[desc]劉宏毅博士自序
我常將文化譬喻為「遺傳基因」。生物學上，是遺傳基因規定和保持著一個物種的穩定性；社會學上，則是文化傳統規定和保持著一個民族的穩定性。「轉基因食品」令人談虎色變，「轉基因的人」（拋棄自己文化的民族）也同樣可怕，因為誰也不知道這樣的民族將會變成什麼樣子。
一年前，因以《千字文》為題介紹中國的文化史，有朋友又提出子女的教育問題。我不是搞教育的內行，實在沒有什麼高招兒，於是想起了《三字經》，就隨口介紹出來。以後又隨緣講了三、四次，形成了這部講記。由錄音整理的口語文字，本不能稱為「文」，更何況講《三字經》的大都費力不討好，故此一直藏拙，不敢付梓。
今有朋友欲流通此文，以應再度興起的中國文化之運，我也只好隨喜功德。但要聲明，此講記旨在概要介紹中國文化的面貌，意在通俗易懂，談不到有否學術價值，聊作普及宣傳可也。《三字經》其文只有一千一百四十五字，本是一部高度濃縮的中國文化簡史，我卻變簡為繁，弄出十萬多字，還不一定解釋得對。萬望同好諸公，能再就正於高明，以免我自誤誤人。
一個國家經濟落後並不可怕，可怕的是文化與傳統的消亡。只要有文化在，國家亡了可以復國、民族衰了可以振興；如果文化亡了，這個民族就永遠沒有翻身之日了。中國文化正在廢墟中奮然崛起，其成就必指日可待。我在此祈禱世界和平，正法久住，中國國運昌盛，人民安居樂業，永無災難與動亂。
---------------------------劉宏毅
---------------------------二零零六年丙戌五月於奧克蘭

[desc]「三字經講記」前言
《三字經》《百家姓》《千字文》合稱「三百千」，是我國傳統啟蒙教育的第一書，知名度極高，可以說是家喻戶曉、婦孺皆知。其中《三字經》為首，稱為「經」；《千字文》墊後稱為「文」。在綜合難度、知識水平、文學素養等方面，自然是《千字文》的要求高，沒有一定的文字基礎和文化程度，《千字文》是既讀不懂，也欣賞不了。
從時間上看，《千字文》成文於六朝時期，出現得最早。《三字經》成文於南宋末年，直到元朝才開始流通，真正流傳開來已經是明清時期的事情了。
從教學順序上看，歷來是《三字經》第一，《千字文》殿後。其中的道理，一是先簡後繁，這很好理解；二就是「經」與 「文」的根本區別。經者經輿大道，是天下車馬行人經行的通衢，引伸義就是規律、原則與方法。自古以來，聖賢人的話叫做經典，因其講述的是亙古不變的宇宙真相，是放之四海而皆准的真理。《三字經》既被稱為經，又被千古傳頌，這就非常耐人尋味了。
《千字文》是用一千個不重複的漢字，編綴而成的一篇韻文，詞藻華麗，語言優美，文學價值極高，歷來受到文人墨客的喜愛。《三字經》則不然，它「字有重複，詞無藻彩」，即不講究對仗，語言也不甚優美。但它樸實無華，用極簡潔通俗的白話講出了亙古不變的大道理。因此「三百千」中最難理解的是《三字經》，最難講的也是《三字經》。沒有紮實的功底和豐富的學識，僅僅憑借文字是無法理解經義的。相反，隨著閱歷的增加與人生經驗的積累，對《三字經》每一句話的理解會越來越深，以至越到晚年越喜歡，這也是為什麼來聽《三字經》講座的老年人很多。
與《千字文》同理，《三字經》也是一部高度濃縮的中國文化簡史。所不同的是，《三字經》不受文字限制，以通俗的文字將中國文化各部類的知識揉合在一起，真正是「淹貫三才，出入經史」。清人王晉陞就稱《三字經》是「蒙求之津逮，大學之濫觴」。清人賀興思稱其是一部「袖裡《通鑒綱目》也」。近代的章太炎也稱讚《三字經》「其啟人知識，過之《急就章》與《凡將篇》之比矣。今之教科書，固勿如《三字經》遠甚也」。
在《三字經》出現之前，幾乎所有的蒙學讀物都是四言的，也就是四個字一句。例如《千字文》《百家姓》都是四言，四個字讀起來不上口，小孩子不容易唱頌。《三字經》則以三言形式出現，三個字一句，四句一組，讀起來輕鬆活潑，更符合兒歌的特點，所以明朝趙南星稱其「句短而易讀，殊便於開蒙」。
此次我們介紹《三字經》，在形式上不同於《千字文》。《千字文》講座是講者「解字說文」，學者「隨文入觀」，體會文義。《三字經》講座，則是以經義為綱，文句為目，綱舉目張，文義也就自然現前了。
《三字經》全篇共計1145個字，內容上分為六個部分，每一部分都有一個獨立的中心，但六個部分又合成一個整體，似江河之水風起浪湧，層層推進，在編排順序上極有章法，體現了作者「一以貫之」的學術思想，這是我們在學習之中應該加以注意的。

[desc]第一部分
關於《三字經》的作者和成書年代，歷代說法不一，但是大多數學者的意見，還是傾向於「宋儒王伯厚先生作《三字經》，以課家塾」的說法。
王應麟（1223-1296年），字伯厚，號深寧居士，進士出身，是南宋著名的學者、教育家、政治家。他祖籍河南開封，後遷居浙江鄞縣，歷事南宋理宗、度宗、恭帝三朝，位至吏部尚書。王應麟博學多才，對經史子集、天文地理都有研究。南宋滅亡以後，他隱居鄉里，閉門謝客，著書立說。明代著名詩人、王應麟的同鄉黃潤玉在《先賢贊》中稱頌王應麟：「春秋絕筆，瑞應在麟。宋詐訖錄，瑞應在人，尼父泣麟，先生自泣。出匪其時，呼嗟何及。」
王應麟隱居二十載，所有著作，只寫甲子不寫年號，以示不向元朝稱臣。他一生著作甚豐，有《困學紀聞》、《玉海》、《詩考》、《詩地理考》、《漢藝文志考證》、《玉堂類稿》、《深寧集》等六百多卷。但是，知名度最高的反而是這部《三字經》，這可能是他做夢也想不到的事。王應麟晚年為教育本族子弟讀書，編寫了一本融會中國文化精粹的「三字歌訣」。他是通今博古的大儒，舉重若輕的大家手筆，寫出這部「三字歌訣」，當然是非同凡響。
我們現在見到的這個本子，是清朝王相（王晉陞）的訓詁本。王晉陞是清朝康熙年間的學者，他訓詁的是王應麟的原本。王應麟是南宋人，「三字歌訣」原本的歷史部分只截至到宋朝為止，所以王晉陞訓詁本的歷史部分也只解到宋朝為止。隨著歷史的發展，各朝代都有人對《三字經》不斷地加以補充，最著名的是清朝道光年間賀興思增補的關於元、明、清三代的歷史，共計二十四句話。中國的正史是二十四正史，輔以清史稿也不過二十五史，所以《三字經》的歷史部分也就到清朝為止了。
歷史上的啟蒙讀物，能與《三字經》媲美的只有《千字文》，二者配合起來，可謂珠聯璧合。《千字文》短，只有一千個字；《三字經》長，有一千一百四十五個字。《千字文》囿於有限之文字，文思不得舒展；《三字經》就沒有這個局限，所以把中國的歷史文化全部概括進來。一個人如果能夠在幼年時，將《三字經》背誦下來，將受益終生。我們現在要數一數中國歷史上哪朝接哪代，每一朝代有幾個皇帝、多少年的歷史，恐怕一下子說不出來，如果會背《三字經》就能脫口而出。能將中國通史綱要、中國文化史綱要、文化百科知識等內容，全部濃縮在一千多個字以內，這對求學中的孩子們是多麼重要啊！我們現代人，將《三字經》從頭到尾讀過一遍的已經為數不多，更何況能背誦、能夠理解經義呢？
在2004年中國大陸召開的一次關於小學教育研討會上，有專家指出中國小學國文教育方面存在的諸多問題。以識字為例，小學六年畢業的識字標準是2450個漢字。小學六年、托兒所一年、幼稚園一年，八年學2450個漢字，每年365天，八年平均每天學0.84個漢字，還不到一個。我們再看傳統教育，《千字文》是1000個漢字，《三字經》是1145個字，《百家姓》568字，加起來有2700多個漢字，去掉重複的也絕不會少於2450字。需要多少時間呢？在一年左右就完成了。況且傳統教育是「禮樂射，御書數」的全面發展，不只是學文。如果我們真的對子孫後代負責，不想再自誤誤人，就應該認真地檢討一下，傳統教育是否就真的一無是處，恐怕是要重新下結論了，更何況章太炎早就在高聲吶喊「今之教科書，固勿如三字經遠甚也」。
《三字經》全文雖然分為六個部分，但全篇內容連貫，自始至終突出了「教之道，貴以專」這一主題，六個部分均是圍繞這一主題的展開，體現了作者鮮明、完整、一貫的教育思想。第一部分談教育的意義和重要性，第二部分強調教育的內容和順序，第三部分講授基本的文化常識，第四部分介紹代表中國文化的重要經典和讀書的次第。第五部分是中國通史綱要，第六部分談勤奮刻苦是求學成才的先決條件，可見《三字經》是一部教育專著。
傳統教育與現代通行的西式教育，走的是截然不同的兩條路。傳統教育是道德倫理型的教育，西方教育是知識技能型的教育，因為中西文化背景不同、價值觀念不同、教化的對象不同，所以教育的方式和內容也就有所不同。
傳統教育有四個組成部分，每個人一生中都要接受，包括家教（家庭教育）、師教（學校教育）、進修（社會教育）和明理（心性教育）。人的一生必須四種教育都接受、都身體力行，做人才能夠圓滿。現代的教育制度只剩下學校教育一種了，頂多再加上一個社會教育，二者還都是側重於知識的傳授和技能的訓練，並不是教育的全部。傳統教育中的「進修」指「進德修業」，是人格的養成教育；而社會教育則多指「尋師訪友」、「讀萬卷書，行萬里路」一類的人與自然社會的交融。
傳統教育的根本是要教人化性、立命、明道、行道，也就是怎樣做人。有成人才有成事，不會做人，就不會做事。韓愈《師說》的第一句話就是「師者所以傳道、授業、解惑也」，傳道就是幫助學生化性立命，教授做人之道。見聞覺知的知識傳授是次要的，所謂「有餘力則學文」，沒有餘力寧可不授業，也要先傳道。學生不化性，老師不會放你出山，你硬要走，老師就將你除名。這不是老師存心與你過不去，而是真心要對你負責任。
教育的終極目標是以道德為手段提高人的生命質量，現代教育的目標是以競爭為手段提高人的生活質量。在傳統教育中，知識的傳授可以暫緩，道德一定要首先確立起來，所以才強調「首孝悌，次見聞」。我們的現代教育什麼都教，偏偏缺少了道德。有人說現代教育是「缺德」的教育，學歷越高的家庭越不穩定，可見我們的教育很成問題。當然，生活質量不是不重要，它畢竟只是初步的，而提高生命質量，使每一個受教育者都能夠轉迷為悟、轉識成智，最後達到轉凡成聖，才是人生的終極目標。要有這樣的認同，首先就要辨別清楚幾個基本概念：
一是謀生與人生要分清。謀生是人生的初級階段，人生才是人的終極目標。謀生只是滿足人的動物屬性的生存利益的需求，謀生階段實現以後就要向人生階段轉變，開發人的社會屬性。如果對此沒有認同，人的一生都會被局限在物質利益的圈子裡，小房換大房，小車換大車，糟糠之妻換個美女，沒完沒了總是在謀生階段裡打轉，人生的價值就永遠不會實現。
二是事業與職業要分清。職業是你的飯碗，可以喜歡可以不喜歡，它與你的事業並不矛盾。你的興趣所在、你的愛好與追求，你一生奮鬥的目標才是你的事業。事業在多數情況下是不賺錢的，古今中外的大家，無論是大藝術家還是大哲學家，都是死了以後才值錢的，活著的時候苦得很。職業與事業能合一最好，如果不能一致就要用職業來養事業。事業之志一旦定下來，就義無返顧地走下去，否則將一事無成。
三是知識與學問要分清。知識是通過「見聞覺知」逐漸積累起來的常識，學問是將知識具體落實到生活中去，用所學到的 「文」去修正自己的心身行為，變化自己的氣質。如此有「文」有「化」方為有「文化」，否則我們充其量只是個「文人」而非「文化人」。現代人腦袋裡裝的統統是百科知識，垃圾信息太多，真正的學問功底卻一點也沒有，既不會做人也不會做事。幾十年來學的文不少，但是有「文」沒「化」；雖然接受過高等教育，結果還是沒有「文化」。這可怎麼得了呢？
以上問題在家庭教育階段就要解決，古人說「三歲看老」，兒童時代的幻想和理想是一個人一生事業的破題，以後的知識積累都是圍繞著這個幻想和理想展開的，步入社會就是為實現這一理想而奮鬥。人缺少的不是能力而是想像，沒有異想就沒有天開。沒有幻想和理想的人生一定是平庸的，人沒有理想就沒有根，沒有追求就沒有進步，沒有事業就沒有辦法圓滿你的人生。
現在開始一部分一部分地講解經文。

人之初，性本善。性相近，習相遠。苟不教，性乃遷。
這幾句話是總綱，是《三字經》立論的基礎，是教育的基礎，同時也是教育的準則。《三字經》的所有經文，都可以說是這幾句話的展開。
人為什麼要接受教育？為什麼要對人進行持之以恆的教育？這是「教之道」在認識論上，首先要研究和解決的問題。這個根本性的問題是什麼呢？那就是「性」和「習」的關係。
談到人性，中國文化裡面有三種學說，基本概括了諸子百家的各派學術觀點，即「性善論」、「性惡論」、「性不善不惡論」。
提出「性善論」的是孟子，孟子說：人有惻隱之心，有羞惡之心，有辭讓之心，有是非之心。人為什麼有這四種心呢？因為這是天賦與人的本性，天道本是仁道，所以人的本性是善良的。如果沒有這四種心，就「非人也」，既然不是人也就沒有什麼好說了。
另一位諸子百家的名人叫荀子，他也是儒家學派的代表人物，但是他的觀點是「性惡論」，《荀子》書中有「性惡」篇。他認為人性是「生而有好利焉」，「生而有疾惡焉」，「生而有耳目之欲、有好聲色焉」。小孩子生下來就會吃奶，兩個小拳頭攥的緊緊的，一降生就來撈世界。長大一點和別的孩子一起玩就會搶別人的玩具，這些行為都不用教，天生就會。善良之性在哪裡呢？不教育絕對出不來善，所以說「人之性惡，其善者偽也」。 「偽」是人為二字相合，也就是教育轉化的意思，善是後天環境和教化學習的結果。所謂「禮義者，聖人之所生也，人之所學而能，所事而成者也……可學而能，可事而成，之在人者，謂之偽」。
另一位與孟子有半師生、半朋友關係的學者，叫做告子，在《孟子》七篇文章中就有「告子篇」。告子認為，人之本性像一張白紙，無所謂善和惡，「近朱則赤，近墨則黑」。好像生絲一樣，染蒼則蒼，染黃則黃，生絲本身是沒有顏色的，人性也是如此，可東可西，可善可惡。中國歷史上對人性的認識，大概就是這三種結論：性善，性惡，性不善不惡。「性相近，習相遠」是孔子在《論語·陽貨篇》裡講的話，「性相近也，習相遠也」。這是前面幾句話的出處。
人性到底是善還是惡，人性的真實面貌到底是什麼樣子呢？這就要從中國文化的根本《易經》講起。孔子在《易經·繫傳》中說：「形而上謂之道，形而下謂之器」。
「器」即物質，物質世界是相對的「器世間」，沒有絕對的東西，一切都是相對出現的。《老子》對此論述得最透徹，所謂 「有無相生，難易相成，長短相形，音聲相和，前後相隨，恆也」。
人人都想發財，都想長生不老，可能嗎？有生就有死，有福就有禍，這個世界是相對的。「形而上」才是絕對的「道」的世間，只有一，沒有二，所以談到人性的問題，首先要界定討論的範圍，是「形而上」的性（體），還是「形而下」的性（用）。「形而上」是不可見，說不清楚的，《老子》說：「道可道，非常道；名可名，非常名」。「形而上」的道說不清楚，「形而上」的「性」也同樣說不清楚。以子貢的才智，尚且說：「夫子之言性與天道，不可得而聞矣」，可見「性」之難解。《中庸》是儒門典籍中談「性」最透徹的一部書，我們有機會再詳談。
善、惡、不善不惡，都是相對的概念，是形而下的「性用」，也就是「性體」的功用與表現。三者各說了人性表現的一個方面，如眾盲摸象，如將三者綜合起來，功用就完整了。
形而下的人之性，分為三個部分：第一是天性，天賦之性，是純善無惡的，這就是孟子說的「性本善」。人本來就有善良的天性，看到別人受苦遭罪，心中不忍，這就是仁愛之心的初起。孟子舉了個「孺子墜井」的例子，看到別人的孩子掉到井裡，我們的第一意識是快去救人。是為了受到嘉獎嗎？不是。與這個孩子有親屬關係嗎？沒有。為什麼要這樣去做呢？因為這是你仁慈的本能，是你善良的本性，這就是天賦之性。
人還有一種生物屬性，生物屬性是純惡無善的。人類作為動物的一種，其生命體是由遺傳基因控制的。現代遺傳學給基因下的結論只有兩個字「自私」，是「自私的基因」。其本質是無限制地佔有一切資源，無休止地複製自己，無限地擴張，瘋狂地複製，只有自己不顧他人。這就是基因的本質，也是一切生物的本質。從這一點上來看，荀子的「性惡論」說得一點都不錯。
人既然作為動物的人，其動物性需求就要首先解決。正如孔子在《禮記》中說的，「飲食男女，人之大欲存焉」。不讓他吃飯，不讓他有兩性的需求，這是不可能起碼是不人道的。天地既生人，人就有生存的權力。最新的行為科學研究發現，不僅僅是生物屬性遺傳，人的行為也是遺傳的。父母有什麼習慣，例如喜歡賭博、打牌等，一點不會浪費，完全以基因的形式遺傳下去。將來子女一但有條件隱性基因爆發，也會吃喝賭嫖，所以行為也是遺傳的。但這種隱形遺傳基因什麼時候發作？能不能不讓它發作？能不能化掉它？這可就是大學問了，這就是「習」的問題，就是孔子講的「習相遠也」。
行為科學研究的結果表明，動物生活的周圍環境和生活方式對動物的成長發育影響很大，有些時候幾乎就是決定性的。動物園圈養的老虎，幾代繁殖下來看見活雞都害怕，再也當不了獸中王了。為什麼？後天的生活環境變了，習性改變了。人也是如此，人有盲腸，那是千百年以前茹毛飲血時代消化毛髮用的，以後改為熟食盲腸退化，只剩下一個小尾巴，叫闌尾了。人類生活的環境、接受的教育、受到的感染，都會對人產生影響，形成人的習氣。習氣日久形成一種慣性勢力，深植在大腦之中就是習性。習性一代代積累並遺傳下去，就形成人類的劣根性，這種劣根習性會使人的動物屬性膨脹，遮蔽人的天性，所以說「苟不教，性乃遷」。
「苟」本是一種草名，草子有刺，或沾在動物身上，或隨風飄蕩，生命力極強，引伸義是「苟且」，就是湊湊合合、得過且過、隨遇而安的意思。人生下來如白紙一張，善惡之性都潛伏著，只看外面的環境也就是佛家所說的「緣」如何。如果因循苟且得過且過，不抓緊對小孩子進行持之以恆的教育，他的天性就會遷移變化。一旦習氣形成習性，就如同「墨悲絲染」一樣，再也糾正不過來了。因此教育的第一目標即是教人「去習性，化秉性，圓滿天性」，也就是韓愈說的「傳道」。
「去習性」是將後天習染養成的惡習和壞毛病去掉，人的惡習古人總結為「吃喝賭嫖抽」五毒，也叫五鬼。五鬼纏身會使人害病身亡，五鬼鬧宅會讓人家宅不安，必須戒掉惡習，改掉壞毛病，這是做人的第一步工夫。
「化秉性」是要將父母遺傳下來的人的劣根性，也叫做秉性化除掉。人的秉性古人也總結為「怒恨怨惱煩」五樣，人的私欲一旦不能滿足，秉性就發作，怒恨怨惱煩就來了，俗話說「江山易改，秉性難移」。人的稟性之根最深、最難拔除，因為它是人類始祖遺傳而來的，修行沒有別的，說到底就是化秉性，秉性一化就是得道。化不了的一觸即發，像被鬼迷住了一樣，根本管不住自己，所以修行必須在這方面下手，才不會浪費時間。
「圓滿天性」是前面兩步功夫的果報，是自然而然實現的，不是求出來的。天性是天所賦的天德之性，天之德就是「仁義禮智信」五常之德。五常之德的根本是仁德，有仁才有「義禮智信」四德。仁是本體，表現出來的形式就是慈，慈是無條件的愛，愛是有條件的慈，所以孔子說「仁者愛人」。果真能夠去習性、化秉性，你的天性一定會圓滿，就是成道了。自古成道的大德，無一不是「性本善」的，所以「人之出，性本善」，是《三字經》的立論基礎，也是教育的初級和終極目標，道家叫做「歸根覆命」，儒家叫做「返本還原」，佛家叫做「明心見性」。
人都是由於習性作祟，所以才爭貪不已。爭不來就生氣，貪不著就上火；因爭生氣因貪上火，氣火攻心，整天煩惱。「怒恨怨惱煩」一來，五鬼就現前了。毛病越大的人脾氣秉性越大，怒恨怨惱煩越厲害，就越遮蔽他的天性，仁義禮智信就越難表現出來，也就越沒有辦法做好人。即使他想迷途知返，無奈五鬼當家，本性做不了主，想當個好人太難了！常常見到這樣的人在痛苦掙扎，想擺脫五鬼的魔掌控制，有些人擺脫不了，乾脆就自殺了，果報異常的慘烈，我們看得淚水直流，很想救這些人。聖人都願意代眾生受苦，佛說「我不下地獄，誰下地獄」，基督耶穌被釘上十字架，還說「我替世人贖罪」。但是自己吃飯自己飽，自己的因果自己了，聖人只能為我們現身說法，講清事實真相，路要靠我們自己去走。自助而後天助，自立而後人立，這是千古不變的道理。
因此教育一定要盡早，越早越好。什麼時候開始叫早呢？胎教就夠早了吧，不！胎教已經晚了。要從還沒有做胎之前就對父母進行教育，這叫改種留良，是播種前的育種與平整土地。優質受精卵和良好的生態環境，將對胎兒心性的發育起到直接的影響作用。中國人對此已經實踐研究了幾千年，出了多少代的聖賢之人。你如果相信、接受並且照著去做，你就生貴子，一輩子幸福。你如果不信，將來很可能會後悔一輩子。家裡多個逆子，社會上就添一個敗類，父母造的罪業可就大了。做父母的人要猛醒，要挑起責任的擔子，不能把對孩子的教育都推給社會。父母自己動不動就耍性子、鬧離婚，你的孩子怎麼辦？他的心靈一旦受到創傷，心理就會扭曲、就會畸形，這個孩子就毀了。

教之道，貴以專。
教育是百年大計，是一個人一輩子都要幹的事，不是上幾年學就結束了，就完成了，所以是「活到老，學到老」。荀子也說：「學不可以已」，教育是不能停止的，人生如逆水行舟，不進則退，因為「苟不教，性乃遷」，所以一天也鬆懈不得。
根據以上立教的基礎，下面提出教育的第一個原則「教之道，貴以專」。「專」是教育的基本原則，含有多重意思。
第一，教育要持之以恆，所謂「十年樹木，百年樹人」。教育是一輩子的事，不是高中畢業了，大學畢業了，研究所畢業了就成功了，我們要對孩子負責任，為孩子的一輩子著想。聯合國教科文組織在《學習－－內在的財富》報告中提出「終身學習」的口號，指導思想也是要孩子們學會求知、學會做事、學會相處、學會做人。
第二，教育的方法要專一，教學的內容要精專，這是教育能否取得效果的主要原則。比較一下就會發現，現代的教學原則是「教之道，貴以雜」，方法雜、內容雜，無一不雜。週末休息二天，看看家長給孩子安排的課外學習有多少：學字、學畫、學琴、學電腦、學游泳、學英語等等，不一而足。內容雜，教課的老師自然也雜，兩個老師說兩種話，三個老師是三叉路口，四個老師是十字街頭，小孩子就失去方向了。
有些老師還自讚毀他，教音樂的說音樂好，學畫就那麼幾種顏色，只有音樂才能充分表現大自然。到了下午學畫，教畫的老師又說畫有多好，色彩豐富絢麗，只有畫才能充分表現大自然。你說孩子究竟聽誰的好？反正家長都交了學費，不學交待不了，就苟且著湊合學吧。孩子自己都不知道自己喜歡什麼，根本沒有自己的中心。如果能夠「貴以專」地用兩年、三年的時間，專心學習一門技藝，一通就百通。更何況「琴棋書畫」同屬中國文化「樂」的範疇，為的是調諧身心培養積極樂觀的人生態度，學一門足以。
專的第三層意思是對學生講的，就是要專心專注，一心一意，培養一個好的學習和生活習慣。現在的孩子邊看電視邊寫功課，根本就專不了。還有些機構開設課程，專門訓練小孩子一心多用的，純粹是胡言亂語，誤人子弟！老祖宗總結了幾千年的經驗，要我們身心合一，不能在同一時間干兩件事情。孔子就說：「食不言，寢不語」，一心不能二用。現代教育專門培養「精神分裂症」，人的精神一旦分裂了，就什麼事情也做不好。我們的生命之所以能夠常存，就是因為我們的心身是統一的，古人修心修身的目的就是要「身心合一」，怎麼能夠讓它分離呢？
一個專字，概括了傳統教學的基本原則與方法，我們教育孩子成才也一定要從專這個字入手。教育要持之以恆，不能放鬆；教學要專一，要精不要雜，廣學多聞是孩子們有了基礎以後自己深造的事情，那是後話。老師、家長要做的就是專，學習的時候一定要他專心致志、一心一意。
下面給我們舉了兩個例子，一個是孟母三遷，一個是燕山五桂。

昔孟母，擇鄰處。子不學，斷機杼。
孟子名軻，字子輿，小的時候家裡面很窮，家裡只有幾畝薄田，父親激公宜在孟子三歲時就外出謀生計，以後就音訊皆無了，家裡全靠母親仉氏紡線織布生活。孟子家住今天山東省鄒縣鄉下的一個小村莊，莊外不遠處是一片墳地，總有送葬出殯的人家在那裡吹吹打打。孟子好學，看了以後回來就學人出殯打幡、哭喪祭拜。孟母非常擔憂，小孩子從小就學這些事，將來怎麼得了呢？於是決定搬家，給孟子換個環境。
孟家遷到了廟戶營（今山東鄒縣縣城西北），這裡是個大鎮甸，母親的原意是讓孟子多長一些見識，開闊眼界。但這裡十天趕兩個集場，喧鬧異常。孟子倒是興高采烈，看了回來不是用棍子挑兩塊石頭學賣菜，就是用木頭作刀子比比劃劃地學殺豬。孟母覺得不對勁，近朱者赤近墨者黑，這樣下去怎麼能行呢？於是決定再次搬家。
這一次孟家搬到了因利渠畔（今鄒縣縣城南關）隔壁是個學堂，周圍都是讀書人。孟子每天都看到上學的人舉止文雅、落落大方，也學著讀書演禮，孟母這才放下心來，這就是孟母三遷的故事。「三遷」是多次遷居，這裡的「三」是形容詞，有多次的意思。類似的例子還有「大禹治水，三過家門而不入」，是說禹王多次經過家門口都沒有進去。
孟子十分聰明，上學以後什麼東西都一學就會，慢慢就覺得學堂的課實在沒有意思。有一次，孟子一連三天沒有上學，早上出門說去上學，下午還準時回家，孟母以為他是放學了。三天不去學堂老師不放心，派人到家裡探問，看孟子是不是病了，這下子孟母才知道兒子逃學了。下午孟子又回來了，母親問他到哪去了？孟子回答說上學去了。孟母大怒，拿起剪子就把織布機上的經線齊著機杼給剪斷了。這一下孟子害怕了，因為他們維持家計的唯一來源就是母親織的布。孟母讓他將斷了的線頭全部接上，幾百根經線全剪斷了，哪裡還接得上。
孟母於是將道理講出來說：讀書與織布一樣不能截斷，截斷了就接續不上了。即使能接續上，但織出的佈滿是疙瘩，還有人要買嗎？你貪玩逃學，荒廢時光，怎麼能學到安邦定國的本領呢？千萬不要走你遠祖孟僖子的老路，給祖宗丟臉、抹黑。孟子的遠祖（高祖的父親）孟僖子曾任魯國的司空，有一次陪魯昭公出訪楚國。楚王在郊野舉行盛大的歡迎儀式，孟僖子因不學無術，不知如何演禮，急得滿頭大汗，自己丟醜不算還給魯國也抹了黑。以後孟子的高祖才拜孔子為師，成為七十二賢之一。
孟子這才明白了自己的身世，他痛下決心刻苦學習，終於成為道德高尚、學識淵博的亞聖，這就是「子不學，斷機杼」的故事，載於《韓詩外傳》與《列女傳》。

竇燕山，有義方。教五子，名俱揚。
竇燕山，名禹鈞，幽州（今北京）人。古代幽州屬於燕國，燕國有山名燕山，故以地名尊稱他為竇燕山，就像詩聖杜甫住在京兆少陵，被人稱為杜少陵一樣。
竇燕山是五代後晉時的人，年輕的時候不學好，做生意欺行霸市、缺斤少兩、昧心行事，雖然賺了錢，但直到三十歲還沒有子嗣。有一天夜裡，他死去的父親給他托夢，說：「你心術不正、心德不端，惡名張注天曹，不但無子而且無壽。你要趕快改過遷善、大積陰德、廣行方便，還有可能挽回。」
竇禹鈞醒來以後，嚇得出了一身冷汗，他痛下決心改邪歸正。從前之惡不敢再犯並且廣行善事，在家裡興辦義學、積德行善克己利人。一天夜裡又夢到他父親對他說：「爾今陰功浩大，善名張注天曹，後有五子齊登科甲，爾壽至八十九歲」。他醒來以後，行善更為積極，後來果然生了五個兒子：儀、儼、侃、爾、僖。
竇家教子有方，比如他的家庭之禮都按照古禮進行，家中男不亂入，女不亂出，男耕女織，和睦孝順，所以才有五子聯科。據《宋史·竇儀傳》記載，竇氏五子相繼登科，長子做到禮部尚書，次子做到禮部侍郎，其餘三子也均為官，時號「竇氏五龍」。侍郎馮道贈詩曰：「燕山竇十郎，教子有義方，靈椿一株老，丹桂五枝芳」。
以上舉的兩個例子說明，做父母的教育子女，第一要善於教育，第二要持之以恆。

養不教，父之過。教不嚴，師之惰。
這是教育的第二條原則，家教與師教相結合，現代概念是家庭教育與學校教育相結合。家庭教育是父母或家中的長輩對子弟的教育，學校教育是老師對學生的教育，這是教育中最重要的兩個方面。兩種教育的背景不同，內容也不一樣，有些話老師說不出口，有些話家長說不出口，所以老師教孩子要孝敬父母，家長教孩子要尊師重道，二者結合起來才能圓滿。
家教是最重要也是最基礎的教育，叫做扎根教育，沒有家教的小孩子，即使學校教育再優秀，一生都很難有大成，因為他沒根。小孩子在三歲以前，是離不開母親的，母親的一言一行、一舉一動都是孩子的活教材，小孩子都在模仿與記憶，這叫母儀母教。《千字文》裡就有「外受傅訓，入奉母儀」的話。「外受傅訓」是在外面要接受老師的教誨，「入奉母儀」就是在家裡要向母親學習，以母親的儀表做為自己的行為規範。父母自己不自尊、不嚴格要求自己，你的小孩子將向你學習什麼呢？
根據古制，母親懷孕作胎以後就要開始對胎兒進行胎教，這是非常重要的。我們不要認為，胎兒時期小孩子的感官在發育階段，還沒有感知能力。你怎麼知道胎兒沒有感知能力？你怎麼知道胎兒感知不到外界信號呢？現代科學研究證明，三個月的胎兒就開始有聽覺了，也就是從三個月開始就可以用聲音進行胎教了。聽神經元的發育在零歲到三歲時完成百分之六十到八十，三歲以內的兒童聽音樂，只要聽一遍終生都不會忘。父母想培養小孩子為音樂家的，一定要趁早。
胎教的總原則就是一個正字，時時按「正」的原則去做就可以了。無論是行住坐臥、舉止言談都不能離開正字，站著不能歪，躺著不能歪，坐著不能歪。你外面有正，胎位才能正，將來這個小孩子才能正，這是胎教的關鍵，也是教育的關鍵。
什麼是正呢？正字的下面是止，上面是一，止於一就是正。一切專一、合一才有正。這是教育的準則，如果只生養子女而不負責教育，這是父母的過失。人多生幾個孩子容易，但是個個都教育好是非常困難的。父母要是怕麻煩就考慮好，少生幾個孩子，這樣既對孩子負責也對人類負責。尤其是現代的母親，自己都有工作，教育子女既沒時間也沒耐心，於是就花錢請家教。母儀母教必須自己來，外人代替不了。現在辛苦三年，將來你能省心一輩子，算算賬看看哪頭划算？所以在教育問題上母親想大撒把是絕對不行的，女強人可以緩一緩再當，先考慮小孩子的教育，這是他一輩子的大事，將來他還會有後代，這個因果關係可絕不是一兩代人的事。
如果師教有問題、老師教育的方法不對，那是老師的失職，同樣是大問題。傳統教育的師道，老師是絕對的犧牲者，一輩子辦教育默默無聞，視年長的學生為弟、年幼的為子。弟子們的地位再高，回來看老師也一定行大禮，感謝老師的大恩。現在搞教育的都是走投無路、迫不得已，用錢鍾書的話說，「這個人不是死了，就是教書去了」。
傳統教育中的師，分為「經師」與「人師」兩類。傳道、教學生做人的是「人師」，授業解惑的是「經師」，兩類老師的職責不同，家長一定要區分清楚。
家教和師教都有了，但父母和老師教什麼？這在傳統教育和現代教育中是截然不同的。傳統教育的第一步是幫助學生化性子，有的孩子生下來就擰種一個，脾氣大得很，非得依著他的性子不可。如果父母不幫助他化性，今後這個孩子的命就很難立起來。上學以後，老師如果不能幫助學生化性立命，就是誤人子弟。當老師的必須詳細考察學生的天命、宿命與陰命，按學生命的大小來教育他，才算盡了師道。
人的命如車輪，性如車軸，性子不正，命輪一定會跑偏，所以韓愈才說「師者所以傳道授業解惑也」。傳道就是幫助學生化性立命，教他做人之道，比較起來老師的作用比父母還重要。為師者如果認識不到這一點，就很可能誤人子弟，好材料也被你毀了。古人歎曰：「我眼本明，因師故瞎」，不正是對那些濫竽充數的「瞎師」的控訴嗎？

子不學，非所宜。幼不學，老何為。
這幾句話是針對受教育者說的，小孩子不好好學習，是不應該的。小時候不好好接受教育，老了以後怎麼辦呢？淺顯的道理是學習有最佳年齡期，就是十三歲以前。錯過了這個黃金階段，則事倍功半，不是說不能學習，而是你下的功夫大，收穫反而相對的小。至於深層的道理，就是事物的因果關係。人是不受苦不享福，不遭罪不出貴，受多大的苦享多大的福，遭多大的罪出多大的貴。唱戲的名角都是台上一分鐘，台下十年功，當年沒有種因，現如今到哪裡去找果呢？
有見識有智慧的父母都肯讓小孩子去吃苦，磨練他的意志，以期長大後挑重擔、成大器。孔子在《論語·憲問篇》也說： 「愛之能勿勞乎」？果真愛你的孩子，就要使他勞，使他知道人生的艱難困苦，否則愛就變成了害。我們現在的孩子都是嬌生慣養，父母含著怕化了，頂著怕歪了，從小就錦衣玉食。吃苦是積福，享福是消福，孩子這麼小就享福，長大了福就薄了，老了福就沒了，那可就慘了。看看西方國家，那是孩子的天堂，中年人的戰場，老年人的墳場。為什麼是老年人的墳場？他的福沒有了，年輕的時候享受完了。我們中國人講究年輕的時候積福不享福，趁年紀輕身體好，再苦再累也受得住。老了以後體力衰了幹不動了，那個時候再享福，自然兒女孝順，子孫滿堂，身心快樂，安度晚年。外國人看了羨慕死了，他們住在養老院裡孤獨寂寞，比不了我們中國人。

玉不琢，不成器。人不學，不知義。
這是《禮記·學記》中的兩句話，原文是「玉不琢，不成器。人不學，不知道」。為什麼要這樣持之以恆的對小孩子進行教育呢？因為「玉不琢，不成器」，這是舉一個例子來進行說明。玉石產品的加工需要四步工序，前兩步叫切磋，後兩步叫琢磨。
從崑崙山採來一塊石頭以後，第一道工序就是「切」，從中間剖開，看看石頭裡面有沒有玉，有多少塊玉。有的石頭裡面根本沒有玉，有的只有星星點點的小玉，只能做戒指面。有的石頭裡面真有大玉，可以做成價值連城的工藝品。第二道工序是將石頭中的玉磋出來，這種未經雕琢的原料玉石叫做「璞玉」。接下來是按照璞玉的形狀進行雕琢，或雕鑿成玉珮首飾、杯盞盤碟、佛像神像等等，就叫「琢」。最後一道工序是磨光，就是磨。前兩道工序一個人幹不了，所以說是咱們倆切磋切磋；後兩道工序可以自己幹，因此說讓我自己琢磨琢磨。
原料玉石不經過「切磋琢磨」的加工過程，就不可能成為價值連城的工藝品，人不接受教育不認真學習，不知道哪些事情該做、哪些事情不該做，就不會做人。
現代科學證明，越是高等動物，接受教育的時間越長。動物學家研究發現，動物生下來就要向父母學習生存技能和捕食禦敵的本領。不同種類動物學習時間的長短也不同，動物智慧等級越低，其本能性反映越強，學習的時間就越短，越是高等動物學習時間越長。人類有胎兒期、嬰兒期、幼兒期、少兒期，加起來有十三年，這是基礎教育階段，人必須接受十三年的基礎教育，才能在社會上獨立。
少兒時期的聰明才智（特異功能）是開發不得的，千萬不要「聰明反被聰明誤」。現代的中學生就寫小說，小神童就破格升大學，輿論界還大肆渲染，不知道這是教育上的大忌。小孩子應該扎扎實實地打好童子功的底子，以便將來能成大器。小時候是「神童」，長大了未必就成才，古今中外這樣的教訓太多了。所以小孩子在十三歲之前，必須要由家長老師來引導，選擇最優秀的好東西強加給他。在這個階段，人文學科的東西小孩子是不懂的，也不需要他懂，他要做和能做的就是將人類的文化精華盡可能多地吸收進來，先滿腹經論，以後還有幾十年的時間再慢慢開發也不遲。如果錯過了人生的前十三年，無論你以後多麼努力地彌補，無奈大腦與神經系統的生長週期已到，人定型了再背書記不住了，那時就悔之晚矣了。

為人子，方少時。親師友，習禮儀。
人要在年少的時候，親近良師益友學習禮儀。中國是禮儀之邦，禮儀的教育是源遠流長的，小孩子從小就要接受禮儀的教育。禮是禮，儀是儀，二者不一樣。
禮是中國文化的代名詞，廣義的禮是中國文化的統稱，包括了哲學、政治、社會、教育等等所有的文化概念。狹義的禮指社會秩序，特別是指人與人之間的關係，包括現代的法律、法規、政策等等內容。禮儀是協調人與人關係的儀軌和規範，等於說是後世的規矩與制度。上古時期的周公曾制定禮儀，他把禮分為吉禮、嘉禮、軍禮，喪禮和喜慶之禮，所以有「周禮」傳世。
禮的作用是什麼呢？孔子的學生有子在《論語·泰伯篇》中說過：「禮之用，和為貴。」禮的作用在於和，有了和才能達到儒家「仁」的境地。中國文化千經萬論、諸子百家，歸根到底就是追求這一個字，那就「和」。子思為此著了一部《中庸》，他強調說，「中和天地位焉」。天地之所以能夠定位長存，是因為達到了中和的狀態；人之所以健康無病，也是因為有中和之氣，所謂心平氣和才有健康。過去中國人流行拜財神，財神旁邊就有和合二仙，和氣生財、家和萬事興，沒有「和」什麼也辦不成，什麼也得不到。
為什麼要研究禮？孔子在《論語·陽貨篇》中說：「禮云禮云，玉帛云何哉？樂云樂云，鐘鼓云何哉？」孔子說：禮啊禮啊，不是送兩包點心就是禮，禮是我們民族的文化精神、文化哲學；樂啊樂啊，不是唱歌跳舞就是樂，樂是把我們的精神昇華到永遠樂觀的境界。這是真正的文化，來自於人的內心人的思想。
《禮記》的第一句話就是「毋不敬，儼若思」。人隨時隨地都要莊重誠敬，內心保持著這種莊重，待人待物不離誠敬，專注於自己內心的修養，這個境界就叫「禮」。所以漢字的「禮」從示從豊，豊是祭祀用的行禮之器，表示人的莊重與誠敬。今天簡化字的禮，右邊換上一個釣魚鉤，意義何在呢？
表現於外的形式是各種禮儀，儀是禮的外在形式，禮又是恭敬的外在表現，所謂內恭外禮。內無恭敬之心，禮儀再多也沒有用，禮越多人越虛偽。現代人的禮更虛假，都是商品交易，一方是「禮下於人必有所求」；另一方是「拿人錢財與人消災」。這與「中和」根本就是 「風馬牛不相及也」。　
老實講，中國的禮樂都是對己不對人的，是用禮來約束自己方便他人，以達到和為貴的目的。禮像籬笆牆一樣，擋君子不擋小人，如果你硬是要翻牆而過，也是沒有辦法的事情。孔子說：「人而不仁，如禮何？」一個人如果不自覺，禮對他又有什麼用呢？
下面接著再談教育的內容與順序，我們先拋開例子談原則，就是「首孝悌，次見聞」。
首孝悌，次見聞。
這是教育的內容和順序，非常重要，一定要順序進行不能倒置。傳統教育認為，知識的傳授並不重要，因為知識總是隨著時間和空間在不斷地變化著，時間空間變了，知識就老化了。但「孝悌」是萬古不變的大道，只要人類社會還存在就有孝悌關係存在，這個教育的原則就不能變。教者孝之文也，教字是左孝右文的會意字，無孝不成教。教育就必須首先教孝、教悌。
中國文化實際上是十字架結構的文化，西方的文化自稱是十字架，其實是丁字架結構，因為十字架沒頭。為什麼這樣說呢？中國傳統文化的核心，就是一個孝字，千經萬論都是這個字的發揮，都是對這個字的解釋而已。懂了孝這個字就算明道，遵照孝之理去做就是行道，就是修行，所以說「百善孝為先」。
孝是個上老下子的會意字，老子合為一體，老就是子，子就是老。什麼意思呢？表示我們的血緣關係從自己這一代算起，向上追無窮，向下推也無窮，這個直貫古今、無窮無盡的血緣通道就叫孝。這是垂直的血緣關係，然後再將孝道的仁愛之心，向外面一層一層地橫向展開就是悌，第一層是兄弟之道，第二層夫妻之道，然後是朋友之道和君臣之道，這是橫向的關係。懂了孝道其他四道就自然全都懂了，不明白孝道其他四道也不可能明白，這就是為什麼古人說「忠臣必出自孝子」的道理。
西方的文化系統，往下有自己的子孫，橫向也有兄弟姐妹、夫妻、朋友，君臣，但往上就禿頭沒有了。普通西方人只知道兩代，再往上祖父母叫什麼名字，有些人就不知道了。西方文化中老子之間有代溝，在我們中國文化裡面，老子是一體，怎麼會有代溝呢？
忤逆不孝在中國文化裡面是重罪，不孝造成的惡果並不完全報在父母身上，兒女不孝，父母當然很傷心，生活可能會艱苦一點，但最大的惡報在子女自己身上。孝是直上直下的血緣通道，祖先積累的福德，就是依靠這條「孝」的管道遺傳給子孫後代，不講孝、不盡孝的人就自斷祖先遺德的通道。這個損失不僅僅是你一代人的事情，你的子孫萬代都會因為你的不孝而被斷了這條血脈傳承的根，這個罪責就背得太大了。舉個例子，台灣的孔德成先生是孔子的第七十七代孫，他到美國、歐洲訪問，都享受貴賓等級的待遇。孔德成既不是國家元首，也不是高官，外國人為什麼這麼尊敬他？那是尊敬他的祖先孔老夫子。如果他不孝、不認祖宗，這個祖先遺德的通道就斷了，祖先的遺德沒有了，你再到美國、歐洲走走看享受什麼待遇。
明白了這個道理，反過來再看中國的傳統教育，我們才明白「首孝悌」確實是教育的大根大本。在家知道孝敬父母，在外面才知道尊敬老師、尊敬領導；在家懂得友愛兄弟，在外面才知道親近朋友、團結同事。在家裡把孝道行好了，在社會上才會做人做事。中國老式住宅大門的門心對子都是這樣兩句話：「忠孝傳家久，詩書繼世長」，孝子出來做事一定是忠臣，不孝父母的人會懂得愛國家、愛君主、愛百姓，那是不可能的。中國在隋朝以前沒有科舉制度，國家挑選人才，首先要從各地舉薦的孝子中選拔，叫做「舉孝廉」，歷史上的曹操就是「孝廉」出身。
有了孝悌的基礎以後，才是知識的傳授也就是增長見聞覺知，這是第二步次要的事。如果第一步的孝悌沒有打好基礎，後面的知識傳授寧可不進行。我們讀讀《論語·學而篇》中孔子的話就清楚了，子曰：「弟子入則孝，出則悌，謹而信，泛愛眾，而親仁，行有餘力則以學文」。這段話發揮出來就是清康熙年間李毓秀所作的《弟子規》，所謂「弟子規，聖人訓，首孝悌，次謹信，泛愛眾，而親仁，有餘力，則學文」。首先要懂得孝敬父母、友愛兄弟姊妹，其次要言行謹慎，要講信用，要有博愛之心，要多親近仁德之人。這些非做不可的事做好了之後，還有多餘的時間與精力，再學文再搞知識的傳授和增長見聞覺知。
現代教育是倒果為因，將教育的順序整個弄翻了，其結果也就可想而知了。世無賢妻良母，社會上已經出不來孝子賢孫，現在教育上再來個乾坤大顛倒，就更沒有聖賢人了。
下面舉了兩個例子進行說明：一個是孝，一個是悌。

香九齡，能溫席。孝於親，所當執。
黃香是東漢江夏人，即三國時期東吳人。黃香九歲的時候，冬天睡覺前用自己的身體給父母暖被窩，夏天睡覺前用一把小扇子給父母扇枕頭。他對父母能盡孝道，是為人子者的好榜樣。執是執持、不鬆手的意思，嚴持孝道，永不放棄，叫做「孝於親，所當執」。
元代福建延平府的郭居敬，曾將歷史上二十四位孝子的感人故事編輯了一本書，就是《二十四孝》，「黃香扇枕」就是其中的一個故事。

融四歲，能讓梨。弟於長，宜先知。
這是行悌道的例子，孔融讓梨是家喻戶曉的故事。孔融是孔老夫子第三十二世孫，魯國人，生於東漢末年的三國時期，時任北海太守。孔融性情寬容好士，經常說：「座上客常滿，樽中酒不空，吾無憂焉」。
孔融四歲就知道長幼有序，吃梨的時候，自己年紀小就吃小的。所謂「三歲看老」，四歲的孩子謙遜之禮如此，方知其後必有大成。
兄弟者手足也，《千字文》中也講到「孔懷兄弟，同氣連枝」。兄弟之道是五倫中的一倫，為悌道。兄弟之間要相互關心友愛，彼此氣息相通，因為兄弟之間有直接的血緣關係，如同樹木一樣，同根連枝。悌道屬於五常中的「禮」德，其原則就是「兄友弟恭」。做兄長的要友愛、關心弟弟，做弟弟的要恭敬、尊重兄長。兄弟之間如能各盡其道，自然和睦友愛。如果將利益放在第一位親情放在第二位，就大錯特錯了。不但有違兄弟之道，也有違孝道，因為兄弟反目最痛心的是父母。

首孝悌，次見聞。知某數，識某文。
孝悌之理、孝悌之道真正搞明白了做到了，然後再進行知識的傳授，就是這裡的「知某數，識某文」。數代表現在的自然科學，文代表現在的人文學科，知識的傳授古今中外不過就是自然科學和人文學科兩大類，但二者的傳授方式是截然不同的，我們千萬不要把二者混為一談。
自然科學知識的傳授與學習，要學生真正懂了明白了，在此基礎上再繼續第二步的傳授，第二步明白了再走第三步，躐等越級是不行的。人文學科則不然，很多道理要隨著年齡的增長和閱歷的增加才能逐漸理解。一部《論語》一輩子也讀不厭，一次有一次的理解，一年有一年的體驗，真的是活到老學到老。如果用教自然科學的方法來教《論語》，小孩子哪裡能夠懂呢？怎麼辦呢？背誦，反覆的背誦，一遍又一遍的加深印象，印到骨髓裡面去。這樣，等小孩子走入社會，遇到做人做事的具體問題的時候，孔老夫子的話會突然間蹦出來，那時他就知道應該怎麼去做了。如果沒有背誦的童子功，現上轎現扎耳朵眼，就遠水不解近渴了。
《三字經》在這裡特別強調了這兩種不同的教學方法，對自然科學是「知某數」，知是認知，一定要理解了明白了，才是傳授進去了；沒有聽懂不明白，就是沒傳授進去。西方教育偏重走認知哲學與認知心理學的路子，認知哲學指導著自然科學的發展。學科學知識必須按部就班，初級科目明白了才能上升到高級科目。初等數學懂了才能教高等數學，所以科學教育就要用科學的方法來傳授。但是我們人生中遇到的絕大部分問題都不屬於科學範圍，科學方法能夠解決的問題還佔不到十分之一。所以西方的小孩子自然科學課程成績不好都不緊張，如果死板板地一定要用自然科學的方法來教一切學科，就犯了主觀主義的錯誤。所以在人文學科方面要注意「識某文」的教學原則。
「識」讀作「志」，是記住、記在心裡的意思，成語裡有「永誌不忘」即是此義。 「識某文」需要博聞強記，是水到渠成的功夫，不是懂了就完事了。能寫一手好文章的人，一定是某文識得多，以大學者胡適為例。胡適四歲就開始讀古詩，六歲上私塾開始背古文；到了九歲的時候，自己就能看古典小說了，兩年之內他偷偷地看完三四十本古典小說。十一歲的時候，老師正式教他讀古書，第一部就是《資治通鑒》，十三歲上又把《左傳》讀完了。十九歲胡適考取公費留學生，二十七歲拿到美國哥倫比亞大學哲學博士學位。二十八歲時任北京大學教授，寫出《中國哲學史》這部不朽之作，三十歲時胡適已經是譽滿全球了。憑什麼？十三歲之前接受的傳統教育的基本功。他去講演從來不帶書，卻能引經據典而且一字不錯，因為經典都印在他的腦子裡了。胡適是成名了，他卻提倡白話文，不讓後人再讀古文了。
現代中國再沒有誕生出真正的文學大家，而林語堂、梁實秋、徐志摩、朱自清、錢鍾書、沈從文、魯迅乃至老舍，沒有一個不是讀古書長大的。

一而十，十而百。百而千，千而萬。
這裡是「知某數」一句話的展開，討論的是數學。數學是自然科學的基礎，所謂的「數理化」，數學排第一位是基礎科學的基礎，沒有對數的研究，人類就無法認識宇宙的規律。其實數學是真正的美學，用簡單的幾個公式、公理就能推導出支配整個宇宙的自然定理，真是奇妙無比。數學用最簡單的數字符號系統，概括了宇宙的複雜性，使人類徹底更新了自己的生存手段和生存能力。
美籍華裔數學家丘成桐就是運用微分幾何學的方法破解了著名的「卡拉比猜想」，證明了名數學家卡拉比提出的關於高維空間曲率的一個猜想，獲得1982年菲爾茲數學獎。連數學家卡拉比本人都未能證明的猜想，包括多維次空間存在的證明，被丘成桐用微分幾何學徹底解決了，而且還一併解決了多變函數與廣義相對論方面的兩個猜想，這就是數學的偉大。
數學研究宇宙的對稱美，訓練我們思維的精密性，中國的《易經》是最早系統研究數理的偉大著作。數字是一種自然符號系統，傳載著宇宙的全息信息，中國的傳統科技一直是由道家擔負的。道家的學術，從內容到思想無不體現著對數理的認識，例如煉丹術、五行說、天文、堪輿、醫卜星相不一而足。
自然科學偏重研究物質的相，相是看得見、摸得著的物質的結構和表徵。但是什麼在支持著這個相呢？是什麼讓我們人類有如此的生命活力呢？是數的變化，是數在支配著相。再深入下去，又是誰在製造和控制著數呢？是理，理是某種規律性的東西、是某種無形的力量，它是宇宙本體的表現，也就是道。《易經》裡面建立的方法論模型就是理數象三層模式，用計算機為例證來說明最好理解。
不同的計算機用戶有不同的使用目的，有的作文字處理、有的看圖像、有的聽音樂，這些不同的功能態都是計算機具體的象用。但是什麼支持著計算機的這些相用呢？是程序語言裡面編排的數字程序，是二進制數字的加加減減。又是什麼在操縱著數字的加減呢？是理，軟件工程師按照計算機的理路設計某種程序，程序員則根據設計將數字固化到軟件中去，變成計算機的操作指令系統，這是一個由理到數再到象的完整過程。
《易經》中提出多種不同的數理邏輯系統，《三字經》這裡提到的十進制只是其中之一。一是自然數字的開始，由一到十，十十為百，十百為千，十千為萬，十萬為億，十億為兆，傳統的十進制就到頭了，這與現代數學中的十進制又不同。
研究宇宙的運動規律要用二進制，就是陰陽之數的數理邏輯系統，《易經》中卦爻卦象的演算主要用的是二進制系統，這是宇宙的奧密。在西方，萊布尼茲是微積分和二進制數學的創始人，也是計算機的先驅。英國人李約瑟博士是研究萊布尼茲的專家，當他根據大量史料仔細追溯現代一系列最有影響的西方科學家的歐洲思想淵源的時候，都通向萊布尼茲。萊布尼茲的思想又是哪裡來的？李約瑟的研究結果表明，萊布尼茲從20歲起直到逝世為止，終身都是中國學術的愛好者，特別是對《易經》圖像數理的研究。
萊布尼茲有一個好朋友鮑威特是歐洲傳教士，曾在中國耶穌會傳教。鮑威特是研究《易經》的專家，他把中國的《易經》介紹給萊布尼茲。萊布尼茲本就在研究二進制系統，這一下一拍即合。1701年鮑威特將自己珍藏的兩個 「易圖」送給萊布尼茲，萊氏從六十四卦圖中驚奇地發現了從63到0的二進制數字。1703年萊氏發表了「談二進制算術」 的論文，此文收於英國皇家科學院論文集中。萊布尼茲正式確認了《易經》卦爻與二進制數字的同一性。
所謂二進制的數理結構，只有一和零二個數。零是個圓圈沒有數，卻代表了無限的數無量的數。宇宙之中到底有多少數呢？只有一個數就是「一」，永遠都是一，一加一就是二，加零就是十，過了十又是一個一，過了百又是一，沒有窮盡。
道家學說認為，宇宙的開端就是「道生一」，道是無極，一是太極。宇宙大爆炸一開始，就是太極生兩儀（陰陽），二進制就出現了。二進制的原理就是「相對論」，有天就有地，有陽就有陰，有南就有北，相對一出現，就是老子說的天地相生、長短相形、高下相傾、聲音相合。我們這個世界是相對的世界，在相對世界裡想找到絕對的東西是不可能的，除非你能超越相對、超越這個對立的物質世間，那是另外一個話題。
《易經》是關於科學的哲學，訓練出來的是數學家的頭腦。《易經》教給我們系統論的思想，看問題要敏銳、要細緻，要做個有心人；其次觀察問題要有邏輯性、要全面；分析問題要有條理、有層次、有耐心；處理問題要果決，因為一切都在變，解決問題的條件轉瞬即逝，必須當斷立斷。處理問題的時候要給自己留退路，因為變量太多、環境隨時都在變，有一個環節疏忽了，將來必定因此又起爭端。
《易經》潔淨精微，確實可以訓練我們的思維。至於八卦的推演，無外乎就是解決問題的一系列方程式、一套套假設的解決問題的方案而已，並不神秘。

三才者，天地人。三光者，日月星。
三才是天才、地才、人才，三光是日光、月光、星光。不要小看了這個三，整個物質世界都是由三而來的。三既是物質運動的結構也是物質運動的極限，小到原子結構中的電子多數是分三層軌道圍繞原子核運轉，大至宇宙天體按照「理數相」的法則在運轉。普通老百姓都知道一而再還可以，再而三就不行了，所以老子才說：「道生一，一生二，二生三，三生萬物」。道是宇宙的本源，是形而上的本體，它永遠生生不已，這是道的第一層功能；所形成的天地宇宙，是道的第二層功能；地球上出現的人類社會則是道的第三層功能，所以宇宙開始於零、開始於一。
龍師伏羲氏觀龍馬之圖始畫八卦，一橫為陽數之始，為法太極之道立於一；再畫二橫為陰數之始，即《易經》的九六之數，陰陽交變而有萬物。三字的來源可是不簡單，乃是一陽合二陰之象。宇宙形成之前，古人形容為「乾坤未判，天地未開」之初，名為混沌之世，還沒有形成現在的物質宇宙，也沒有日月星辰，此時為無極。無極靜而生動出現太極，事物內部靜而不動是無極，內部一動就是太極。由太極產生了宇宙大爆炸，形成了形而下的物質宇宙。形而下的特點是對立，任何事物都是相對存在的，這就是太極生兩儀（陰陽），由二再生三，就是三才。
天地宇宙都是相對而生，互存共榮，在天為陰與陽，在地曰柔與剛，在人為男和女。天有三寶日月星，地有三寶水火風，人有三寶神氣精。天有三光日月星，地有三形高下平，人有三尊君親師。
我們這個物質宇宙存在的時間，佛家稱為一劫；而人類世界的歷史壽命（這一冰河時期的人類文明）為一元，其數為十二萬九千六百年，這是宋儒邵康節在《黃極經世》中提出的「元會運世」的概念。現代科學證明，地球誕生於五十億年以前，而人類只有五百萬年的歷史，五百萬相對於五十億，簡直是電光石火的瞬間。這五百萬年的歷史，也還是經歷了幾個不同的冰河時期，人類文明又不知生滅了多少次。邵雍認為，人類世界的歷史壽命，由開闢到終結為一元，共計十二萬九千六百年，其間又分為十二會，按照十二地支的順序命名，每會一萬八百年。一會有三十運，每運十二世，一世是三十年。一年十二個月，一月三十天，一天十二時辰，這是最基本的時空之數。既然世界的開闢到終結分為十二會，於是「天開於子，地辟於丑，人生於寅」的觀念又與「三才」混合起來，成為後世陰陽家說理的工具。
十二會各運行一萬八百年，這個世界就告一段落，復歸於混沌。但邵康節所說的天地終始之數，只是此次人類文明和人類社會生滅的一段過程，大概相當於佛學所說的一個「小劫」，而非地球「成住壞空」的大劫。佛家只是說理，邵子卻能夠用數字計算出來而且與輪迴的道理完全契合，從另一個側面證明我們前面所說的這個物質世界「本乎數」的道理之所在。事實是否真的如此，誰也不知道。存在決定價值，老祖先既然這樣說，一定有它的道理。我們就姑且聽之，留待未來的科學家去考證。

三綱者，君臣義。父子親，夫婦順。
綱是綱紀、綱領的意思，三綱是五種倫常關係中最重要的三條，就是「君臣義，父子親，夫婦順」。但是原始儒家思想中沒有這種提法，不要說孔曾思孟沒有講過，連荀子也沒有講過何者為綱的問題。孔子倒是在《易經·序卦》中說過：「有天地然後有萬物，有萬物然後有男女，有男女然後有夫婦，有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣」。夫婦關係居先，君臣關係居後。而三綱的「君臣義，父子親，夫婦順」，君臣關係在前，夫婦關係在後，與孔子說的剛好相反，顯然是後人為推行忠君思想提出來的。
誰提出來的呢？是西漢的董仲舒。董仲舒提出三綱，漢武帝獨尊儒術，再由班固正式記載在經學著作《白虎通義》之中。
我們知道，五倫關係中的每一倫都是互存共榮的共同體，古人稱為陰陽未判的太極。總之就是一體的意思，像手心與手背的關係一樣，你能說誰是誰的綱？如果硬要分出綱常，也只能說是互為己綱，大家都是綱不是等於沒說一樣嗎？那麼董仲舒為什麼要提出「三綱」，僅僅因為他端著漢武帝家的飯碗嗎？這裡面的深層原因我們應該認識清楚。
世間的事情都是物以希為貴，缺什麼才吆喝什麼，要振興的東西一定離死不遠了。正因為「君臣不義，父子不親，夫婦不順」，董仲舒才大聲吆喝「三綱」。其實不要說漢朝，臣弒君、子弒父的傳統早在東周就開始了。春秋242年間「弒君三十六，亡國五十二」，推其原由就是孔子說的「臣弒其君，子弒其父，非一朝一夕之故，其所由來者漸矣」。至於漢朝時夫婦一道的綱常紊亂，實是肇始於劉邦。劉邦起事之時身無分文，不要說軍費得由老丈人開支，自己藏在邙碭山還得由老婆呂雉天天送飯。這才種下了漢朝女權篡政，以陰亂陽的因果。現代社會還不是如此，哪一家不是女權當政？哪一家是老子說了算？董仲舒正是看到了「細惡不絕之所至也」的倫常關係的紊亂，才提出其中最嚴重的三條，要漢武帝正此「三綱」。
後世要打倒孔家店，主要罪名就是衝著這「三綱」來的。他們哪裡知道賣「三綱」的是董家店，而非孔家店，而且「三綱」 的貨源已經斷檔多少年了。
五倫十義的道理，下面還會講到，這裡就不再多解釋了。

曰春夏，曰秋冬。此四時，運不窮。
春夏秋冬為四季，又叫四時，應乎北斗七星。北斗七星的勺柄總是圍繞著北極星轉的，所謂「斗柄指東天下皆春，斗柄指南天下皆夏，斗柄指西天下皆秋，斗柄指北天下皆冬」。北斗七星不停地轉動，就代表了一年四季不斷地推移交替，循環運轉，沒有窮盡。
中國文化裡面發達最早、最系統的就是天文學，中國天文學在明朝以前，一直是領先於世界的，是我國傳統科技的一部分。為什麼中國天文學發達呢？因為中國是以農業立本、以農為主的國家，務農的根本是不誤農時。春生夏長，秋收冬藏，一定要按天時，不能胡來。所以中國歷代都有司天監，有「天官」，專門觀測天文氣象的變化，以此作為行政施治的根據。
《易經》裡說：「寒來則暑往，暑往則寒來，寒暑想推，而成歲焉」。氣候與物候歷來就是農本國家的大事，遊牧民族就無所謂了，不太重視。氣候注重的是地球上的溫度、濕度和光照時間，物候則關心生物消長的節律性，偏重在生物與自然的關係。
地球繞太陽公轉的軌道是橢圓的，一年之中有距太陽最近的近日點（1.4億公里），距離最遠的遠日點（1.6億公里），造成四季日照時間的長短不一樣；地球的地軸又是歪的，自轉起來造成各地區日照強度不均衡，這就產生了四時寒暑的變化。
根據我們中國的曆法，五日為一候（五天一變），三候為一氣（十五天一週期），六氣為一時（九十天一季），四時為一歲（三百六十一周天）。歲和年又是兩個不同的概念。年表示從今年的正月初一到來年正月初一的這一段時間，為一個自然年。歲表示從今年的某一節氣到明年的同一節氣的一段時間，為一個回歸年。一個自然年是365天，一個回歸年（歲）則是365天又5小時48分46秒。
五天一變是天地變化的基本單位，十五天一變是天地變化的基本節律。一個月的十五天為節，十五天為氣，故此一時（季度）九十天分為三節三氣。舉春時為例，春三月萬物發生，正月為孟春建寅，二月為仲春建卯，三月為季春建辰。立春為正月節，包括「東風解凍、蜇蟲始振、魚上冰」三候；雨水為正月氣，有 「獺祭魚、鴻雁來、草木萌動」三候。四時有十二節、十二氣，合成二十四節氣，共計七十二候。
四時週而復始的運行變化，如環無端，沒有窮盡，所以說「此四時，運不窮」。

曰南北，曰西東。此四方，應乎中。
東南西北是人類臆設的方向坐標，其實茫茫太空之中哪裡有方向呢？連地球都是圓的，《莊子》一書中就提到「南方有窮而無窮」的辯題。南方看似有頭，你走走看，保證轉一圈又走回來了，因為地球是圓的。四方是假設的，但中是真實的。何為中？你站立的這一點就是中，有了這個中，東西南北就有了。中國文化講究「面南背北，左東右西」，中心一確定，四方的概念就出來了；中心一移動，方位也就隨著移動了。
如果以地球為中，就要以北極星來定位，但地球在上一個冰河時期曾經受慧星的引力作用翻了個倒毛觔斗，南變了北，北變了南。地質學家一直就懷疑岩層中的反方向磁力線痕跡到底是怎麼回事。《易經》的八卦方位圖，與現代的地圖方位正好相反，是上南下北，左東右西。東方甲乙寅卯木，應正月、二月，居震宮。南方丙丁巳午火，應四月、五月，居離宮。西方庚辛申酉金，應七月、八月，居兌宮。北方壬癸亥子水，應十月、十一月，居坎宮。中央戊己辰戌丑未土，應三、六、九、十二月，居中宮。
實際上，中指的是整體的平衡點，並非是平均的度量衡單位。一根粗細不一的棍子，其平衡點絕對在靠近粗的一頭，這一點就是中。社會學上的平均主義、大鍋飯，就不是中，也永遠不可能有中。《尚書》裡面有四句話：「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中」，講的就是教育的中心、為政的中心、也是中國文化的中心。允是誠信、公平，把握住這兩點不動搖、不放棄就是持中，就能天下太平。水平則不流，物平則不動，不動就正、就定了。
在世界範圍，中國屬土，居全球之中。歷史證明了這一點，那就是中國的問題不解決，全世界就不得安寧。中國強大一點四方都害怕，中國的產品一來，誰也招架不住，這就是中位的力量。在中國領土內，嵩山為中岳是中國之中，嵩山之中在少林，少林之中在大雄寶殿釋迦摩尼佛的蓮花寶座之下，達摩老祖所以要在嵩山面壁九年絕不是偶然的。
帝都北京的中心在紫禁城，紫禁城的中心在太和殿，太和殿的中心在皇帝的蟠龍寶座之下，從這一點放射出去，北京四城呈對稱格局：四正四隅方位有廟堂八座，東西南北有四壇（天地日月）再加上社稷壇，一共是五壇八廟。據說這是明成祖時代，道衍和尚（朱棣賜名姚廣孝）按《易經》之理設計的北京城。現在太和殿的蟠龍寶座後撤了十幾步，起因於袁世凱復辟帝制，登基大典時害怕。太和殿頂上，蟠龍藻井內龍口裡懸掛一顆亮晶晶的大球，象徵著龍戲珠。袁世凱怕大珠子說不準哪天掉下來，他雖然叫「袁大頭」怕也扛不住，就後撤到現在的位置，這是說到中隨便扯出來的閒話。

曰水火，木金土。此五行，本乎數。
這裡講的是五行和五行的起源，「水火木金土」五行到底是怎麼來的？為什麼五行在中國文化中這麼重要？因為五行生剋制化的原理都是「本乎數」，是天地自然之數理，所以五行之數也是數學的鼻祖。
說到數理就必須再談《易經》。《易經》是研究天道的學問，其中的道理貫穿後世的一切學問，包括了自然科學與社會科學。易學運用的說理工具就是數理邏輯體系，換句話說，《易經》依靠的就是數理以及數的變化。先後天之卦象都是從數理變化產生的，由理生出數，再由數生出象。自然界的萬物都是具體的象（物相或事相），但象從何處而來？總不能憑空產生吧，象正是生於數。
前面已經舉了電腦的例證，文字處理、圖像聲音都是具體的電腦的相用，支持電腦產生相用的是數，是一系列由數字編排的控制程序，沒有數也就沒有了相用。但是控制數的是理，是宇宙間某種規律性的東西，正如電腦的操作系統是按照某種既定的程序設計的。另有一種計算機程序語言，它有自己的理，理生數，數生象。天地之道也是如此，天之道就是自然之理，通過天地之數，也就是自己的程序系統，控制著自然界的一切物相。《易經》研究的就是天地之數，要通過天地既定的符號系統，讀出其中表達的程序與信息，這是研究易學的根本目的。
清朝康熙年間，由康熙皇帝御纂、內閣大學士李光地總裁、四十九名翰林進士等參與的《周易折中》是我們今天研究《易經》的大全。當然這只是《周易》，周朝用的《易經》，夏用連山易，商用歸藏易，都不同，這在下面講五經的時候再詳談。
《易經》之數來自河圖、洛書，五行既是「本乎數」，自然也就離不開河圖、洛書。河圖、洛書在中國傳統學術思想中屬於神秘文化部分，來源不十分清楚。很多學者懷疑是上一個冰河時期的東西，因為現在不用說創造，看也看不懂了。河圖據說是出現於伏羲氏時代，伏羲氏姓風，號太昊，那個時候黃河裡面出了一個長著馬頭、龍身的怪獸。它身上的毛帶捲捲的，有斑點和花紋，伏羲氏見到以後受到了啟發，以結繩記事的長短線搭配組合，畫出八卦的符號。又根據龍馬身上的花紋發明了漁網，使人類文明進入了漁獵時代。後人就神話為黃河裡出來一匹龍馬，馬背上背了一個圖案，都是些圈圈點點，這個圖案就叫做「河圖」。
大禹治水時期，因為工程量太大，技術手段有限不說，工程設計方案也是個大問題，大禹始終都為找不到解決問題的方案而苦惱。有一天，洛水之中忽然游出一隻大烏龜，龜背上的花紋圈圈點點，形成自然的圖案，這個圖案就叫「洛書」。大禹看到洛書，茅塞頓開，終於找到了治水的最佳方案，成功地治平了中國的水患，這就是歷史上著名的河圖洛書的故事。
河圖、洛書有可能是古老的天文圖，用簡單的幾組數來揭示天文之理。至於二者的區別，歷來都認為，河圖說的是先天之數，洛書說的是後天之數。《易經·繫傳》載：「天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。天數五，地數五，五位相得而各有合。天數二十五，地數三十，凡天地之數五十有五，此所以成變化而行鬼神也」。
這是河圖之數，其中單數為陽、為天，有五個（13579）合數是25；偶數為陰、為地，也有五個（246810）和數是三十。這就是天數五、地數五，天地之數五十有五。五組數皆由一陰一陽組成，分列五方，一生一成，奇偶數之差皆為五。此五即河圖的中心五點，中而不偏，動而能和，為天地之中心。五組數就生出五行，每一行又分陰陽。從一至十，是十進制數理的根本，也是天地宇宙生成的本數。具體到水火木金土五行的出現就是：「天一生水，地六成之；地二生火，天七成之；天三生木，地八成之；地四生金，天九成之；天五生土，地十成之」。在方位上講，是一六在北，二七居南，三八居東，四九居西，五十居中。一為元精屬水，為壬水；三為元性屬木，為甲木；五為元氣屬土，為戊土；七為元神屬火，為丙火；九為元情屬金，為庚金。
以上講的是天數生出的陽五行，地數生出的陰五行與之相對，不過是二四六八十偶數而已，這就與我們命運講座中的陰五行與陽五行聯繫起來了。
河圖既是先天之數，我們後天的一切數理，包括《易經》之數都是來自於河圖，它是數的加減之元。中國古代的算具有九種，都是根據河圖之數理設計而成，我們熟悉的珠算只是其中之一。算盤上檔一珠代表五，下檔四珠各代表一，加法是滿五加，也就是一下五去四，破五進十就要一去九進一；減法也是如此，破五要減就是一上四去五，退十減要補五，也就是一退一還九。看起來複雜，其實都是由生與成二個數的加減變化而來，簡單之極。
再說說洛書，古人認為，河圖是先天，談的多是天道之理；洛書是後天，說的多是地道之理。河圖以天地化合生成五行分在四方，洛書則以五行的生剋制化而變為九宮，後天的一切變化都是由此而生出來的。九宮就是四方、四個角再加上中央，一共九個方位。具體到數就是 「戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，五在中央」。
洛書以五居於中，取1234 6789居於四周，其對角、縱橫三數之和均為15，其中：一六生成水居於北和西北，二七生成火居於西和西南，四九生成金居於南和東南，三八生成木，居於東和東北，五居於中土，統乎四方。從對峙而言，一六之水生於四九之金，三八之木生二九之火，表明陽生於北，長於東，盛於南，消於西；陰生於西南，長於東南，極於東北，虧於西北。以日照強度（陽）來看，一為冬至，三為春分，九為夏至，七為秋分；以月球引力（陰）來看，二為朔，四為上弦，八為滿月，六為下弦。
在應用方面，古人主要運用河洛之數理於天文、曆法、算術、堪輿（地質）等傳統科技之中，由此形成了道家的數術之學，從丹道兵法、醫卜星相，直到棋牌娛樂無所不及。黑白子的圍棋就起源於河圖，麻將當然是來自於洛書。圍棋360子代表周天之數，棋盤上橫豎各19條線，共361格，分「角邊腹」九宮之位。
象棋則運用《易經》之數理，所謂「局取諸乾，坤以為輿」。棋盤是八八六十四格，象徵六十四卦，所以古稱「八八象棋」。每方十六子應二八之數，而將士活動的範圍則剛好是九宮格。中國唐代的「八八象棋」盤，與今日的國際象棋盤幾乎完全一樣，也是黑白相間的六十四格。在甘肅永昌鴛鴦池文化遺址中就出土有這種六十四格圖案，不過時間是在六七千年前的新石器時代。
至於撲克牌更是我們中國唐朝的專利，唐天文學家張遂（一行禪師）發明葉子牌，四門花色代表春夏秋冬四季，每花13張牌，點數為91（1至13數字相加），正好與一季的天數相符；四季相加是364，再加以陰陽二個變數（大小王各佔半點），整副牌的點數是365，為一個自然年的天數。西洋人將葉子牌改為撲克，但改不了數理。西方人討厭13這個數字，如果能改他們早就給改了。

曰仁義，禮智信。此五常，不容紊。
五常是人的性德，人性中含有五常之德，就是「仁義禮智信」，這是天賦與人的天性，也是天德，是不能夠紊亂的。這裡的天，指的是宇宙中那股冥冥之中無法抗拒的力量。常是恆常、永遠存在、不能改變的意思。
五常之中以仁德為首，仁統四端，有仁才有義禮智信四德，所以古人在很多時候只用一個仁字就代表了五德。例如孔子在《論語·裡仁》一篇裡說：「君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是」。就是說君子在吃一餐飯這樣短的時間裡，也不能離開五常之德，至於生活動盪困苦、人生挫折困頓的時候，更應該是如此。
那麼，什麼叫做仁呢？通俗地說，仁慈、有愛心就是仁。仁是體，慈是相，愛是用，表現出來就是愛心。能夠不講條件的博愛就是慈，慈的本體就是仁，它們是一體三面，同出而異名。
仁是五德之首，是孔子學說的核心，也是孔子一生追求的根本。《論語》中有「里仁」一篇，專門談仁的體和用。仁是抽像的哲學概念，不能離開具體事項空對空地談仁，所以孔子舉了幾個例子加以說明。例如「仁者愛人」，有愛心，能夠愛人、愛物就是仁，這是孔子不得已的說法，因為愛畢竟還不是仁的全部境界和內容。中國有一句話，叫作「博愛謂之仁」，有人說這是孔子說的，其實這是唐朝韓愈說的，不是孔子的話。
普通人的愛是有條件的，是以感情為基礎的，喜歡才愛不喜歡就不愛，所以愛字裡面有心。簡化漢字的愛，乾脆連心也掏去了，更赤裸裸了。慈則是愛的昇華，是沒有條件的愛，母親疼愛兒女是無條件的，這種愛就是慈，所以稱母親為慈母。
在具體事項上如何才能達到仁呢？孔子在《論語·陽貨》篇中提出五條標準，就是恭寬信敏惠。孔子說：「恭則不侮，寬則得眾，信則人任焉，敏則有功，惠則足以使人」。恭是自重自尊，是嚴格要求自己，這樣就不會有外來的侮辱；恭既是嚴以律己，寬就是寬以待人，包容他人的缺點，寬宏大量的人一定得眾。信是自信信他、信因信果等的合稱，是內心誠敬，不自欺的結果，能如此則天下沒有不可以用的人，也就是老子說的「聖人無棄物」。敏是聰明敏捷、反應快、辦事情不拖泥帶水，容易有事功。惠是恩惠，要有行動表示，不能總是空口說白話，但恩惠必須出自於誠，是真感情而不是假手段，這樣的人君才可以與其共事。孔子提出的實行仁的標準並非高不可攀，只要肯接受，人人都可以做到。
五常之中的「仁」懂了，其餘的義禮智信四德自在其中，是「得一萬事畢」的自然結果。例如知道什麼事該做，什麼事不該做，這是智；能做到恰到好處就是義。義是孟子學說的核心，也是孟子一生追求的目標。信是誠信，禮是守規矩、不放肆，內恭外敬，能如此則說話做事都不會逾矩。要達到隨心所欲又不逾距，孔子說要七十歲才能做到，我們時時看著自己還在不斷地犯規，能隨心所欲又不逾矩實在是太難了。

稻梁菽，麥黍稷。此六穀，人所食。
稻子、高梁、豆子、麥、黍（黃米）、稷（小米）稱作「六穀」，是我們人類所食用的主食。中國地大物博，各地的氣候、水土、民情不同，出產的穀物和食用的主食也各不相同。
「黍稷」是古代中國，特別是黃河流域地區，最主要的兩種糧食作物。黍是比小米稍大、煮熟以後有黏性的一種黃米，因為要在大暑節氣下種，故稱為黍。稷又稱為粟、穀子、小米，秋種夏熟，要經歷四時，似四時之祭，故稱為稷。梁是高粱，因其性涼故稱為梁，有青黃白三種，都可以釀酒。菽是豆類的總稱，包括青赤黃白黑各種豆類。麥子有大麥、小麥、燕麥、黑麥等，秋種夏實，農曆四月前後是麥熟季節，五月就到麥收了。
中國人歷來講究五穀豐登，莊子形容姑射山上的神人，也用了「不食五穀，吸風飲露」的話；但是這裡有提到「此六穀，人所食」。五穀與六穀的說法有什麼不同之處呢？簡單地說，五穀中不包括稻子，上古時期的中國人集中生活於黃河流域，而長江以北地區是不種稻子的。據文獻記載，稻子是在唐太宗祥符年間從南方占城國引進的品種，為紀念此事，將稻米稱作粘穀，粘者占城國之米也。因此，中國北方早期沒有稻子，只有「黍稷菽麥麻」五穀（《漢書·食貨志》）。
但是，近年來的一系列考古發現證明，中國是世界上最早開始種植水稻的國家。例如，湖南省株洲市的雲陽大地澤文化遺址，出土了新石器時代的陶器，內有距今五千一百五十年的稻種標本；浙江省餘姚縣的河姆渡文化遺址出土的稻種標本，距今有七千餘年。最重大的發現，是一九九四年在湖南省道縣玉蟾巖文化遺址，出土了目前全世界保存最好、最早的人工稻種。經同位素炭十四測定，這些金黃色的稻種實物，距今已有一萬四千多年的歷史了。
黃帝距今有五千年的歷史，但種植五穀、從事農業活動並不是從黃帝時代開始的，而是從神農氏時代就開始了。伏羲氏至今有一萬二千年至一萬四千年的歷史，伏羲氏至黃帝時代也有七千餘年，其間尚有神農氏時代，神農氏距今至少也有九千年的歷史。我們中國人要相信自己的祖先，相信自己的歷史，不要做自貶祖先、自己縮短自己歷史的蠢事。這也同時證明了，中國以農業立國的歷史太悠久了，至少有九千年。

馬牛羊，雞犬豕。此六畜，人所飼。
「馬牛羊，雞犬豕」，這六種動物是人類畜養的，稱為家畜。我國蓄養家畜的歷史可謂由來已久，在陝西西安半坡村文化遺址（新石器時代）以及其他殷墟遺址上就發現有這六畜的遺骨。甲骨文家字的字型，也顯示無豕不成家。古人將馬牛羊稱為上珍三品，雞犬豕為下珍三品。舉行祭祀典禮時，普通的用三牲供（羊犬豕），高級的要用五牲供（馬牛羊犬豕）。
六畜之所以與人類關係密切，一是六畜服務於人，如馬可負重至遠，牛能運貨耕田，羊有跪乳之恩，雞有報曉之功，犬有守夜之義，豬有庖廚之用。二是六畜有很多優點是人類應該好好學習的，例如馬的剛健進取、牛的忍辱負重、羊的跪乳報恩、犬的忠勇誠信。馬是不休息的，睡覺都站著；雞是三德兼備：不吃獨食義也，敵前敢鬥勇也，司晨不誤信也。豬更不用說了，現代醫學的器官移植大都是用豬的器官，根據免疫學的研究，人體對豬器官產生的排斥反應最小，看來人變成豬是早晚的事了。
第三，此六畜亦要靠人來幫助它們離苦得樂。馬牛有陰火，羊有陰土，雞有陰金，犬有陰木，豬有陰水。有一陰之性在，就會墮此畜生一道，受此一道之苦。人如果能夠幫它們化掉這一偏之性，它們就能離苦得樂，也不枉了為我們服務一場。
由六畜又引出中國人迷信的十二屬性，十二屬性據說是從印度文化來的。東漢明帝永平十年佛學傳到中國，同時也帶來了印度文化。印度人用來說理的十二種動物，經中國文化融合以後變為中國的十二種動物。我們確實在漢以前的古書中沒見到有十二屬性的說法，例如《春秋左傳》交待時間都很具體，如「十年春，齊師伐我…」，沒見過有「猴年馬月，…的記述」。

曰喜怒，曰哀懼。愛惡欲，七情具。
喜悅、憤恨、憂傷、恐懼、愛戀、厭惡、欲望，是人人具備的七種情志，稱為七情。《禮記·禮運》中說：「何謂人情？喜怒哀懼愛惡欲，七者弗學而能」。七情是人的心意的變化，其中「喜者心之歡樂，怒者心之煩惱，哀者心之痛切，懼者心之惶恐，愛者心之貪戀，惡者心之憎嫌，欲者心之思慕」，可見其都與「心」有直接的關係。
心是我們東方心理學的基本概念，我們叫做「心性學說」，不稱為心理學，因為心理活動無非就是心念的起滅和轉移，不是心的本源。東方的心性學說，無論佛學還是儒道之學都不搞尋枝摘葉這一套，而是直接探查人心的根源，以期從根本上切斷心念的起滅。
心性之心是宇宙的本體，是形而上的道，就是《楞嚴經》中「七處征心」所討論的心。心念之心，是形而下人的心理活動，是念頭、是心念的生滅。所以人心險惡說的是人的心念凶險，惡念不斷；人心貪婪是說人的貪欲念頭不絕。佛法說的「心生則種種法生，心滅則種種法滅」，說的統統都是念頭。有念頭就現出這個物質世界，這是有為法；停止了念頭，物質世界就消失了，才能進入無為法。
所以中國文化中所說的心，既不是心臟也不是大腦，而是人的念頭，它是人一切心理活動的要素。心之所發就是念之所動，就是意念，簡稱為意；心之所往就是念之所聚，念聚就是志。念頭忽生忽滅，如夢幻泡影，根本控制不了，所以人的心意志都很難控制。學打坐的一上來就學空雜念，你就上當了，一輩子也空不了。因為念頭本身就是空的，沒有實體忽生忽滅，不去理睬它反而沒有了，就是如此奇怪。
情也同樣如此，是因心有所感，性有所動，感而後發所表現出來的心理活動。說要不動性、不動情，那是佛的境界，我們凡夫俗子做不到。「愛不重不生娑婆，情不深不為男女」嘛！人心為陰陽界的翻板，陽面叫菩提，陰面叫煩惱，陰陽是一體，沒有辦法分開，所以「菩提即煩惱，煩惱即菩提」，全賴陰陽板哪一面朝上。菩提與煩惱都是在聖不添在凡不減，想去掉煩惱換來菩提，不是多此一舉嗎？心念一轉，馬上就變煩惱為菩提了。為什麼轉不過來呢？性子沒化。性子不化如同手持污染之器，再好的東西倒進去也一定會污染。無情不是真豪傑，菩薩的意思就是「覺有情」，是覺悟的有情眾生，同時也要使一切有情眾生覺悟。不愛人就無法度人，不愛物就無法成物，無情就不會生在人間了。
七情在聖賢之人純乎天理，故無七情之蔽；凡夫俗子則為物欲所蔽，放蕩不羈。事如其心就喜，事與願違就怒，動乎悲就哀，畏乎法就懼，見美就愛，見丑就惡，貪想就成欲。聖人看到我們真是可氣、可歎、又可憐。
其實，聖人與凡夫的根本區別只在一念之間，全賴於你的發心：出之以正則為聖賢，出之以私則為凡夫，出之以邪則為奸佞，正邪之間，全憑此一念，因此不可不謹慎。

匏土革，木石金。絲與竹，乃八音。
前面已經談到了禮，這裡再談樂。禮樂是中國文化的總稱，也是中國文化的中心，我們一定要明瞭古人為什麼如此重視禮樂。禮代表了我們的文化精神、文化哲學，因此廣義的禮包括了哲學、政治、社會、教育等人文文化。樂則代表了我們樂觀的人生態度。禮接近於我們的宇宙觀，樂偏重於我們的人生觀。
廣義的樂是藝術形式的總稱，包括了現代的音樂、舞蹈、美術、影劇等所有藝術形式。狹義的樂指音樂。樂有什麼作用呢？沒有樂行不行呢？
沒有藝術修養，人生會很枯燥乏味。設想一下，連自己哄自己玩的玩意兒都沒有，生活不是會很枯燥嗎？所以要用樂來調心，並不是要你去當什麼藝術家。
古代的偉人都懂藝術，大政治家、大軍事家同時又是大文學家、大書法家。無論自己心中的痛苦和煩惱有多麼大，通過讀書寫字、吟詩賦棋、吹拉彈唱就化解了，不像我們現代人自己跟自己過不去，非弄出個抑鬱症、精神分裂症不算完。認識到這一點，我們就會理解傳統教育為什麼如此重視樂，以及為什麼孔子在《孝經》中說：「移風易俗，莫善於樂」。
樂既是用來調心，就要輕柔和緩、低吟慢唱，自己唱給自己聽嘛！所以中國的民族樂器差不多都是獨奏的，無論笙管笛簫、琴瑟琵琶，都是如此，不像西洋樂器多是演奏給他人聽的，所以震耳欲聾。
這裡的八音既是八種樂器，也代表八種不同門類的音樂。《尚書·堯典》中說：「詩言志，歌詠言；聲依詠，律和聲。八音克諧，無相奪倫，神人以和」。《周禮·春官》中則更具體的提出「匏土革，木石金，絲竹」的八音分類方法。
匏是匏瓜，匏瓜破開就是瓢，將匏瓜上面設13根紫竹簧管就是笙；36根簧管的大笙叫竽，不是有成語「濫竽充數」嗎？所以匏就代表簧管類樂器。土是陶土，古代用陶土燒製成一種吹奏樂器叫塤，又叫「陶塤」，大小如鵝蛋，有六個孔，頂端為吹口。
革指牛皮，可以製成鼓，屬打擊樂。古曲每奏樂一段，要擊鼓三聲。一個人不學無術信口雌黃，就被形容為「吹牛皮」，因為他不知道打擊樂與吹奏樂根本是不同的兩類。木指木製的樂器，例如有拍板、梆子、有敔。奏樂將終時，擊敔使演奏停止。石類樂器有石磬，金屬類樂器有鍾、鑼、鈸、鐃、嗩吶等。絲代表弦類樂器，因為上古時期用蠶絲作弦，故又稱為絲絃，例如有琴、瑟、琵琶、箏之類。竹製樂器是用竹管穿孔而成，有橫吹的笛、豎吹的簫、龠（排簫）等。
八音既表示八種不同的樂器，也代表吹奏樂、打擊樂、彈撥樂、管絃樂等不同的音樂形式。八音之樂據傳是皇帝的大臣容所制，歷史上的五帝三王都各有其樂。如舜帝之樂為韶，韶樂據說非常之美。《倫語·述而篇》記載「子在齊聞韶，三月不知肉味。曰：不圖為樂之至於斯也」。孔子欣賞韶樂進入忘我的境界，連著三個月吃飯都不知道吃的是什麼，還感歎說：「我沒想到上古時代的音樂有如此高明」！
韶樂我是沒聽過，東方紅倒是聽了幾十年，確是一個月不識肉味。那是因為文革時期，買肉要肉票，聽到東方紅我就想起豬肉票。

高曾祖，父而身。身而子，子而孫。自子孫，至玄曾。乃九族，人之倫。
高曾祖父是上四代，即是高祖、曾祖、祖父和父親，自身位於中，子孫曾玄（元）為下四代，就是兒子、孫子、曾孫與玄孫（元孫），一共九代親族，稱為九族，與我們有直系的血緣關係。前面講到，血脈關係的傳承依靠孝道，孝是通天地貫古今、超越時間與空間、無窮無盡的血緣通道，祖先積累的福德要依靠這條「孝」的管道遺傳給子孫後代。
九族之中自身居中，承上啟下，是血統傳承關鍵中的關鍵。自己不講孝、不盡孝就會自斷祖先遺德的通道，這個惡果不僅僅是你一代人的事，你的後世子孫都會因你的不孝而被斷了這條血脈傳承的根，這個因果就背得太大了。同理，如果你能化性立命，立身成道，就上可以超拔祖先，下可以騭蔽子孫，你的福德就積得太大了。
族者眾也，倫者序也，尊卑長幼，定而不亂，才能天下太平。諸父子侄本於天倫一本之源，本是同根連枝，凡事不忘親情，自然就敦睦敬愛了。
苛法酷刑中有滅九族之說，實在是殘忍之極，毫無人性。秦滅六國以後，人心不服，為鞏固統治地位，秦始皇實行苛法，動輒禍滅三族剪草除根。九族還只是垂直的父子一脈，三族則要加上母族、妻族二脈，要滅二十七族，上千口人。李斯造孽自己被腰斬不說，還被夷了三族。明朝以後又加上師族，連老師一脈也牽扯進來，這樣的帝王哪能不斷子絕孫呢？不是中國人生育多、生命力強，自己殺自己也早就殺絕了。

父子恩，夫婦從。兄則友，弟則恭。長幼序，友與朋。君則敬，臣則忠。此十義，人所同。
這裡講的就是儒家著名的五倫十義。五倫就是父子、夫妻、兄弟、朋友、君臣，五種人與人之間的倫常關係，前面三種是家庭關係，後面兩種是社會關係，這是人與人之間不能脫離的最基本的關係。
性之中要常存「仁義禮智信」五常之德，心之中要常懷此五倫之道。五常是天道，五倫是人道；在天言五德，在人間就表現為這五種倫常關係。例如，父子之間講仁，仁德是父子之道；夫妻之間講智，智慧是夫妻之道；朋友之間講信，誠信是朋友之道；君臣之間講義，義是君臣之道；兄弟之間講禮，禮是社會秩序的總稱，能知道長先幼後，兄友弟恭，家庭秩序才能不紊亂。人的天性對應的是人類社會的倫常秩序，現代人不明五倫之道，顛倒倫常關係，社會怎麼能不亂呢！
五倫之中每一倫都是一體兩面，五對十面就是十義，也就是十條做人的義理與行為規範。十義之說，詳見於《禮記·禮運篇》。
父子一體為一太極，佔一個恩字，父要念子之恩，子女是祖先的遺德，是自己的分身，是自己生命的延續。同樣，子女要報父母之恩，父母有養育之恩，沒有父母就沒有自己的再造。父子雙方都能知恩報恩，果報就是父慈子孝，這是自然的道理。
夫婦之間是一體為一太極，佔一個從字，兩人不背逆謂之從，也就是《論語》裡面說的「夫唱婦隨，婦唱夫隨」。夫妻之間如果沒有原則性分歧，丈夫倡導的妻子一定要擁護，妻子倡導的丈夫也同樣要擁護，特別是當著第三者（當著孩子或外人，不是插足的第三者），夫妻一定要一致對外。有分歧有意見回去再討論，但當著外人夫妻之間不能拆台，這是夫妻和合的基本原則。夫妻本是一體，一榮俱榮、一損俱損，當著外人貶低自己的配偶，別人一定看不起你。相反如果你能處處維護自己配偶的榮譽，別人一定尊敬你。
兄弟之間是一體為一太極，原則是「兄友弟恭」。做兄長的要友愛、關心弟弟，做弟弟的要恭敬、尊重兄長。兄弟之間有直接的血緣關係，如能兄友弟恭，長惠幼序，兄弟之間自然就會和睦友愛，父母看到必然欣慰歡喜。法昭禪師有詩：「同氣連枝各自榮，些些言語莫傷情。一回相見一回少，能得幾時為弟兄？」漢朝田真兄弟三人因分家生隙，財產遂均分三份，堂前一株紫荊樹也要鋸成三段。當日天晚決定次日動手，哪知當天夜裡紫荊樹就死了。次日三兄弟見之大驚，痛悔人不如物，決定不分家了，那棵樹又活了。
朋友之間是一體為一太極，原則是「朋義友信」，朋友之道講究信與義二字，彼此推心置腹，誠信有義，才是真朋友。但是朋友相處切記要知止，要恰到好處，要保持距離。距離才能產生美，所以孔子說「君子之交淡如水，小人之交甜如蜜」。朋友之間是一體，是指理體而言，不是在事項上兩個人穿一條褲子都嫌肥，物極必反，這就快臭了。現代社會是工商時代，凡事都是利字當頭，無利不早起。這是交易之道，與交友之道有天壤之別。
孔子在《論語·季氏篇》中提出：「益者三友，損者三友。友直、友諒、友多聞，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，損矣」。你交的朋友講直話、能原諒人、知識淵博，就是益友；反之，你的朋友性格怪異、個性軟弱、專門說你愛聽的話，就是損友。
君臣之間是一體也為一太極，原則是「君敬臣忠」。做領導的要尊重你的部下，做屬下的要忠於自己的本位，將自己的本職工作做好。敬在內心，忠在行為，二者都不在嘴上，花言巧語沒有用。你假裝為老闆幹活兒，老闆就假裝給你發薪水，反過來也一樣。孟子在《離婁篇》中說：「君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如犬馬，則臣視君如國人；君之視臣為土芥，則臣視君如寇仇」。天理本就是一報還一報的。
五倫十義，就是做人的十條大道，也是支撐一個人命運的十根柱子。明道才能行道，行道才能立命，命輪豎立起來了才能運轉。不明道、不行道，一輩子演了十個角色全部都演砸了，十根命柱都倒了，你的命運會是什麼結局，就不言而喻了。至於如何行道、如何改造命運，我們講過一個專題，有錄音帶流通，這裡就不再囉嗦了。
以上是《三字經》的前三部分，由「性」與「習」的關係開篇，首先談教育之道的三個原則；第一是貴以專，第二是家教與師教結合，第三是「首孝悌，次見聞」的順序不能亂。最後講授了初學者必備的中國文化基礎知識，順序是按十進制數字編排的，極有章法。
一就是十進位的幾個數字（一而十，十而百…），二沒列出具體的事項，但包含在每一類概念之中，就是有陰有陽，絕對的東西不存在；三包括三才、三光、三綱；四包括四時、四方；五包括五行、五常；六包括六穀、六畜；七是七情，八是八音，九是九族，十是十義。線索清楚了，記憶和背誦就容易了。

[desc]第二部分
這一講主要討論《三字經》的第四部分，介紹代表中國傳統文化的重要典籍四書、五經和諸子百家，以及讀書求學應該遵守的次第。這是非常重要的一部分內容，與下面第五部分的中國通史綱要一起構成《三字經》全篇的中心。
教育要教些什麼？初學者應該選擇哪些典籍作為必讀的東西？古代的文化典籍汗牛充棟，僅以乾隆時代紀曉嵐領銜編纂的《四庫全書》，就彙集了從上古到清代前期幾乎所有的重要典籍，歷時二十年，共收書 3461種，79000多卷，分為經史子集四部，總字數約有七億漢字。人一生什麼事不做也讀不完。面對如此浩瀚的知識海洋，難怪莊子慨歎：「人生也有涯，而知也無涯。」人生只有短短的幾十年，而知識的追求是無窮的，如何才能在有限的時間裡少走彎路，一下就摸到中國文化的核心呢？《三字經》早就為我們鋪平了道路，這就是我在這裡要與大家一起討論的內容。
下面看原文：

凡訓蒙，須講究。詳訓詁，明句讀。
訓蒙是對小孩子的開蒙教育，必須要講究、一定要重視，應該用最優秀的師資力量來給小孩子開蒙。底子打不好、基本功不紮實，今後的造詣就會受限制。但是怎樣講究？講究什麼？這就需要為師者在教學方式、教學內容、課程進度等諸多方面下一番功夫了。
千人千面，世間沒有同樣的兩個人，這就是俗話說的「龍生九子，九子不一」。每個孩子都有個人的特點，從性格、能力、接受程度諸多方面都有不同，所以要因材施教，注意在教學方法和教學內容上的區別和講究。
現代教育走上了教育產業化的道路，搞工業化生產線那一套。看看今天的「教育產品」就一目瞭然了，小學生從服裝、課本、作業到考試，一切都是統一的，將來小孩子畢業了，就是「罐頭產品」、就是「可口可樂」，從包裝到內容全都一樣，一點特點也沒有。所以用工業化方式進行教育是否可取，要仔細斟酌，否則生產出來的學生連「標籤」都一樣，都是教育產業的成品。有特點的獨立性的人沒有了，創造性的人才當然也就沒有了。
在傳統教育中，老師要根據每個學生的特點採取各異的教學方式，私塾學堂裡面每個學生的學習進度、使用的教材都不同，這樣才能最大限度的滿足學生的需求。孔子講授「仁」，一個學生一種方法，內容都不一樣，所以仁字在《論語》中出現了66次之多。一個仁字果真有如此多的岐義嗎？不是，這只是孔子的教學方法，是針對每個學生天性、秉賦的特點幫助他理解「仁」字的含義，否則他聽不懂。對孝字的解釋也是如此，《論語》中記載，孔子的學生問孝，孔子的回答每個人都不同，例如子夏問孝，孔子回答說：「色難」。給父母臉色看，是子女經常幹的事，如果能夠做到不給父母吊臉色，就是孝。 「色難」有兩重意思，一是臉色難看，二是不使臉色很難。這是針對子夏說的，可能子夏經常犯「色難」的毛病。其他學生，不「色難」，孔子就要換個說法了。因此，人文學科的許多東西是沒有標準答案的，佛家常說「法無定法」，要因人設教，這是在教學方式上的講究。
在教學內容上的講究，就是「詳訓詁，明句讀」。訓詁與句讀是讀古書的基本功，訓者解也，詁者古也，所謂訓詁就是用通行的白話解釋古文的詞義和字義，後世發展成一門專科學問，叫訓詁學。中國的文化典籍經過「焚書」的浩劫和秦末的戰亂，至兩漢時已經是殘破不全了，特別是「五經」，後人已經很難讀懂了。於是漢儒們才出來訓詁，對五經進行註釋和考據，通經的人稱為 「五經博士」，所以訓詁學起源於漢朝，被稱為漢學。現代西方國家將中國文化統稱為「漢學」是不確切的。
清代是訓詁學發展的鼎盛時期，分出訓詁學、章句學、考據學、註釋學等專門學科，後世統歸為語言學。今天高等學府裡面開設的文獻管理、檔案管理、圖書館學等專業都開設此類課程。但是研究歸研究，到底有多大的實用價值則是另外一回事。有人就為一個字、一句話考據一輩子，可以寫上百萬字的文章，甚至拿個博士學位。
句讀相當於現代的標點符號，古文都是一文到底，不用標點符號，注意不是沒有，而是不用，沒有和不用是兩回事。為什麼不用？因為文章一經圈點，文氣就斷了，正如人的三焦之氣本是暢通的，如被截斷氣機就滯塞不通一樣。文章是有生命的，有眼有氣，文氣一斷文意就僵了，文章就死了。一部《論語》一輩子都讀不厭，每年讀有每年的理解，每次讀有每次的體會，句讀一變，整個文意就大變，真是奇妙得很，所以不能斷死。宋儒將《論語》活生生的二十篇文章斷死，變成現在的253條僵化的語錄，除了斷章取義方便以外，孔子的思想被嚴重扭曲。因此對古文訓詁可以，不能翻成白話文；明句讀可以，不能做句讀。
但是對初學者，一定要將文義、字義講明白，將文章的初始斷句講解清楚，以便幫助初學者理解。句讀的基本原則，就是 「語絕為句，語頓為讀」。語氣結束的地方為「句」，用圈（句號）來標記，沒有結束的文句叫做「讀」，用點(逗號)來標記。古人常有「可圈可點」一詞，讚頌某位歷史人物的功業。
句讀點錯了，常常會鬧笑話、出歧義。例如當年批孔運動中，常用《論語》裡面「民可使由之，不可使知之」一句話來說事，說孔子為專制帝王幫忙，推行愚民政策。還將老子拉過來陪綁，因為《老子》中有「虛其心，實其腹；弱其知，強其骨」的話。老子與孔子說的是不是同一個話題暫且不論，即便孔子「民可使由之，不可使知之」的原話也沒有任何「愚民」的跡象。孔子是偉大的教育家，是他把教育從貴族的殿堂推向民間，才有後世的社會教育，這是孔子的偉大貢獻。孔子是有教無類，要將所有人都教明白，如果要「愚民」，他又教導誰去呢？這從道理上就講不通。
但為什麼會出現這樣的誤解呢？斷句斷錯了。孔子的意思是「民可使，由之；不可使，知之。」老百姓懂道理，就隨他們去，為政者不要沒事找事；老百姓不懂道理，就要教育他們，這是為政者的責任。同理，孩子聽話，父母就不要這也不是那也不對的挑剔；孩子不聽話，父母就要好好地對他進行教育。斷句斷錯了，就變成「民可使由之，不可使知之」了。是孔子說錯了嗎？不是！是你自己斷錯句了。
至於老子說的「虛其心，實其腹，弱其知，強其骨」一句，心本是人的意念活動，減少意念活動，你的丹田之氣就能充足；知是人的欲望，減損你的欲望，你的身體就能強壯起來。老子說的是養生之道，跟愚民政策，風馬牛不相及。

為學者，必有初。小學終，至四書。
讀書求學，必須有一個良好的開端才能奠定紮實的基礎。按中國的古禮，也就是周公之禮，小孩子六歲就讀小學，先從生活規範開始學起。八歲開始學字，也就是學六書；十八歲束髮，行冠禮以後入大學。因此《大戴禮記·保傅篇》中說：「古者八歲出就外捨，學小藝焉，履小節焉；束髮而就大學，學大藝焉，履大節焉」。「禮樂射，御書數」六藝，是小藝；「詩書易，禮春秋」六經，是大藝。傳統教育中的小學階段，是先學習做人以及如何生活，然後再傳授知識，學習六藝；最後才是六經的大學之道，這是我們中國傳統教育走的路線。
生活規範教育的主要內容，就是子游在《論語·子張篇》中說的「灑掃、應對、進退」，不要小看這六個字，它既是生活教育也是人品教育，是中國文化教育一貫的傳統。我們今天提倡的生活教育，大多是與職業、賺錢相結合的技能培訓，與傳統的生活教育是兩回事。小孩子嬌生慣養的多，特別是富家子弟，家裡都有傭人，他們自己哪裡會灑掃庭除。現代人不會掃地、抹桌子的多得很，掃把亂揮搞得塵土飛揚，一塊髒布越擦越髒。連最基本的灑掃庭除都不會，今後他們如何面對生活呢？
應對之事就更成問題了。常有這樣的孩子，你問他：貴姓？他就回答：我貴姓某。府上哪裡？他會說：我府上某地。應對的禮儀根本不懂。至於進退就更難了，一件東西該不該拿、一件事情該不該做，這些都是大學問，小的時候就要開始教。如見到長輩如何問候、到親友家拜訪，該站還是該坐，站在哪裡、坐在哪裡等都要教育。現在這些都沒有了，小孩子見到長輩一聲不吭，到客人家裡拉抽屜、開櫃子，沒有一點規矩，可見我們的小學教育大有問題。
傳統的小學要教授文字，除了上面提到的訓詁、句讀以外，還要學習漢字的結構和起源，就是「象形、指事、會意、形聲、轉注、假借」，六書之學。在形聲義三方面，給小孩子打好文字基礎。這方面的教材，周朝用《史籀篇》，秦漢用《倉頡篇》，以後出來《急就章》，六朝以後用周興嗣的《千字文》。
此外，小學階段還要接受「禮樂射，御書數」的小六藝教育，也就是我們今天說的德智體全面發展。禮是生活規範，樂是藝術，射是射箭，相當於今天的健身，御是駕車，相當於今天的軍訓；書是文字和書法，數是數學，相當於今天的自然科學。可見，傳統小學教育的內容絕對不比今天少，可能還更全面。可惜，古六藝的傳統教育今天已經沒有了，在日本還有點依稀彷彿的影子，日本人將其轉變為「八道」，即茶道、藝道、花道、書道、劍道、歌道、柔道和香道，作為八個文化傳統保留下來了。
小學期間，行有餘力的可以讀「四書」，但是老師一般不開講。什麼時候開講呢？要根據學生的程度和需要具體情況具體分析。一般是要到大學階段，老師才詳細講解四書中的道理。四書是《大學》《中庸》《論語》《孟子》四部儒家經典著作，本來《大學》與《中庸》只是《禮記》中的兩篇文章，南宋光宗紹熙元年(1190年)，朱熹將之抽出來，與《論語》《孟子》合在一起，稱為四書。經朱熹註解的四書，代替了五經的地位，在元明清三代成為科舉考試的標準，是士子學人的必讀之書，對中國近古時期的政治、思想、文化產生了巨大的影響。
朱熹，字元晦，號紫陽，祖籍徽州(今安徽歙縣)婺源，是宋代理學的代表人物。朱熹十九歲中進士，曾做過五任地方官，但時間都很短。他主要從事於學術研究和教育工作，曾修復白鹿洞書院、岳麓書院，建立武夷精舍、滄州精舍等，廣收弟子門徒，傳播理學。朱熹一生著述甚豐，代表作品有《晦庵先生文集》、《朱子語類》、《四書章句集注》、《周易本義》、《資治通鑒綱目》、《詩集傳》、《楚辭集注》等。
概括地說，四書中的《中庸》談理，相當於認識論；《大學》談法，相當於方法論；《論語》《孟子》是事例，由孔子、孟子兩位名角，一個演仁，一個演義，生動地表演給我們看。但是在儒家思想的傳承上，是孔子傳曾子，曾子著《大學》；曾子傳子思，子思著《中庸》，代表了原始儒學的三代人。許多人以為《大學》《中庸》就是孔子的思想，其實不對。《大學》與《中庸》是曾子與子思的學術論文，他們繼承了孔子的學術思想，不能代表孔子的思想。而《中庸》與《大學》的學術觀點又有不同，這是要注意的。
至於孟子晚了孔子165年，只是子思的門人，因為孟子的年齡小於子思近100年。

論語者，二十篇。群弟子，記善言。
儒學是中國傳統文化的核心，是中國人思想的根基。想瞭解中國傳統文化，就必須首先瞭解儒家思想，而要瞭解儒家思想，就不能不瞭解孔子的思想，瞭解孔子思想的最佳途徑就是閱讀《論語》。《論語》是孔老夫子教學傳道的記錄，一共有二十篇，內容是孔子的學生記載聖人的言行，談論為人、處世與為政行仁的言論，其中既有孔子與學生的對話，也有學生之間的相互問答，十分難能可貴。
古代相傳的《論語》有三種，即魯國流傳的《魯論》二十篇、齊國流傳的《齊論》二十二篇，以及孝景帝年間，魯恭王壞孔子故宅牆壁，得到的《古文論語》。但《古論》和《齊論》到了漢魏之間，都已逐漸散失，部分內容融入《魯論》。現在傳誦的《論語》是經過後人整理的《魯論》二十篇。
《論語》的編纂者，歷代學者均認為是孔子的弟子和門人，例如，班固認為，「夫子既卒，門人相與輯而論纂」；鄭玄則認為是「仲弓、子游、子夏等撰定」。當代學者則認為《論語》非成於一人一時，而是孔子的弟子、門人們根據自己所記，不斷補充、輯錄，經歷了很長的時間才纂集成書的。最後的定稿者應是曾參的學生，時間大約在公元前四百年左右的戰國初期。
中國的傳統文化，經過戰國與秦漢的大動亂之後，變得支離破碎，亟須重新整理。於是漢儒們便極力注重考據、訓詁、疏釋等工作，這種漢儒學者特有的風格就是著名的漢學。唐代儒者的學風，大體還是因襲漢學，對於章句、訓詁、名物等類，更加詳證，但對儒學的義理並無特別的創見。宋代以後，有理學家的五大儒者興起，自謂直承孔孟以後的心傳，大講心性微妙的義理，這就是宋儒的理學。與漢儒們只講訓詁、疏釋的學問，又別有一番面目。直到明代的儒者，仍然守此藩籬而不變。明亡以後，儒家學者如顧亭林等，對於「平時靜坐談心性，臨危一死報君王」的理學，深惡痛絕，認為這是坐致亡國的原因，於是提倡回過頭來做學問，恢復老路線。但求平實治學而不重玄談，仍然注重考據和訓詁的學問，這就是清儒的樸學。
由此可知儒家的孔孟學術，雖然經漢、唐、宋、明、清幾個時代的變動，雖治學方法和所走的路線不同，但是尊崇孔孟，不敢離經叛道則是共同的。這樣就把和藹可親的孔老夫子塑造成一個不苟言笑的偶像，把孔子溫良恭儉讓的善言，變成一本刻板教條的語錄。這是在幫孔子的忙還是拆孔子的台，實在難說得很。
孔子以後，儒分為八，弟子們各據一方，弘揚儒家的學術思想。漢代以後，儒學大體上分成四類：一是政治的儒學，統治者為了政治的需要，扯大旗做虎皮，孔子變成 「大成至聖文宣王」了。二是學術的儒學，專門搞儒學的學術研究，如漢學、樸學一類的學院派。三是民間的儒學，走私淑儒家思想的路線，從協調倫理關係入手，來立命做人，修心修身。最後是宗教的儒學，把孔子的話當成聖經，把孔子的偶像供在孔廟裡吃冷豬頭。

孟子者，七篇止。講道德，說仁義。
《孟子》這部書共有七篇文章，是孟子的弟子萬章、公孫丑等人整理記錄孟子言行的書，內容都是講道德，說仁義，如崇尚王道、排斥霸道、闡明性善、辟斥邪說等。四書的文字份量，共五萬六千多字，《論語》只佔29%，《孟子》則佔了63%，因篇幅較長，所以《孟子》的七篇文章，每篇都分為上下兩編。古人不參加科考的可以不讀《孟子》，但走仕途之路的士子，必須熟讀此書。《孟子》的文章寫得實在好，文意貫通、文采飛揚、說理透徹，有條不紊，後世的所謂「唐宋八大家」 無不因襲孟子的文風。
孟子，名軻，字子輿、戰國時鄒國人，生卒年月不詳。一般認為是生於公元前385年(周安王17年)，卒於公元前304年(周赧王11年)。司馬遷在《史記·孟子旬卿列傳》中只用了137個字，從正面記述了孟子的生平。
司馬遷說：「孟柯，鄒人也，授業子思之門人。道既通，游事齊宣王，宣王不能用。適梁，梁惠王不果所言，則見以為迂遠而闊於事情。當是之時，秦用商君，富國強兵。楚魏用吳起，戰勝弱敵。齊威王、宣王用孫子、田忌之徒，而諸侯東面朝齊。天下方務於合縱連橫，以攻伐為賢，而孟柯乃述唐虞三代之德，是以所如者不合。退而與萬章之徒敘詩書，述仲尼之意，做孟子七篇」。
孟子是子思的再傳弟子，是戰國中期的大學者，曾周遊齊、宋、滕、魏等國，試圖說服諸國君王接受道德仁義的政治主張，均因其學說「遠水不解近渴」而不被採納。故此晚年去齊回國，專心從事學術研究和培養學生。
孟子繼承並發展了孔子的思想，在那樣現實的時代環境中，他始終為人倫正義、為道德政治，奔走呼號，而絕對不受時代環境的影響。後世有人嘲笑孟子不識時務，以孟子的聰明才智和雄辯之力，如果改變一下思路，搏個富貴功業還不是易如反掌。
講陰陽五行的騶衍來到魏國，梁惠王親自到郊外迎接，執賓主之禮。孟子來見惠王，梁惠王開口卻說：「叟，不遠千里而來，亦將有利於吾國乎？」不但不尊重，而且毫不客氣。但是孟子十分清楚自己的使命和責任，向時代風氣妥協，非不能也，實不為也。明知道挽救不了這個時代，還是盡自己的力量，多救一個是一個，這就是聖人。
孔子不也是「明知不可而為之」嗎？周遊列國到處受癟，還被困在陳蔡餓肚子。孔子形容自己，「沽之哉，我待賈者也！」 吆喝了一輩子也沒把自己推銷出去。孔子的學問，是五百年以後，到漢武帝的時候才興起來，董仲舒弘揚孔學、司馬遷撰《史記》讚揚孔子，才大大地抬頭。偉大的人物活著的時候都是倒霉，死了以後才吃香。所以說孟子繼承了孔子的文化思想，是儒家思想的重要開闢者。
但孟子畢竟去孔子165年，所處的時間、空間背景都不同。孔子溫良恭儉讓、孟子間有俠義之氣，二人的性格、脾氣完全不同，所以孔孟二位聖人在為人處事、勸政說理的風格上也迥然有異。孟子有雄辯之材，例如他說服齊宣王行仁政，說得宣王無言以對，只好敷衍地說：「寡人有疾，寡人好色」。我有毛病，我好色，沒辦法施行仁政。孟子說：好色有什麼關係！飲食男女，人之大欲存焉。誰不愛自己的女人呢？周文王的先祖太王也好色，如果您能將此心推廣開來，使國中內無怨女，外無曠男，好色又怎麼會影響您施行仁政呢？宣王又敷衍說： 「寡人有疾，寡人好貨」。我還有個毛病，我好財。孟子又說：好財貨有什麼不好？誰不喜歡財物，如周公的祖先公劉也是喜歡財貨，他與百姓一起富國強兵，大王您如能與百姓同之，愛財與施行仁政有矛盾嗎？宣王又說：「寡人直好世俗之樂」，我還愛聽流行歌曲。孟子說：聽何種歌曲並不重要，關鍵是看大王要獨樂樂還是與人樂樂。是少樂樂，還是眾樂樂。如能與民同樂，聽歌又有什麼不好呢？齊宣王被堵得走投無路，孟子正是在引導他走上仁政之路。
孟子被推崇為「亞聖」，其書被列入儒門《十三經》，卻經歷了一個漫長的升格過程。在漢代，《孟子》與《論語》雖然同為子書，但實際地位卻大相逕庭。《論語》是儒家六藝的基礎課，地位在經子之間，而《孟子》則屬於普通的子書。在《漢書·藝文志》的目錄中，《論語》在六藝略，《孟子》在諸子略。漢文帝時《孟子》雖然一度被設置為博士，但那是傳記博士，漢武帝時即罷了。
唐文宗太和年間，國學石刻《十二經》，還是沒有《孟子》。直到北宋仁宗嘉佑十二年(1061年)刻成的經書上，《孟子》才第一次被列入九經。
明洪武帝朱元璋認為孟子不應與孔子同享文廟之祭，下令撤掉孟子的牌位。到朱元璋晚年重新讀到《孟子》「天將降大任於斯人也…」一段文章時，不盡拍案呼好，又下令將孟子的牌位送回文廟。孟老夫子的命運可謂一波三折，實在是苦啊！

作中庸，子思筆。中不偏，庸不易。
孔子傳道給曾子，曾子寫了篇論文《大學》；曾子傳道給孔子的孫子子思，子思又寫了篇論文就是《中庸》。子思（公元前483-402年），名孔伋，是孔鯉的兒子，孔子的孫子。古人教育子女的規矩，是自己的孩子不自己教，就像醫不自醫一樣，所以孔伋的老師是曾子。孔子弟子三千，最傑出的賢人有七十二位，排第一的是顏回，第二位就是曾子。曾子得到孔子思想的精髓，做了一篇文章，就是《大學》，他是孔子思想的嫡傳者。可以說孔子、曾子、子思是一脈相承的前後三代人。
子思在《中庸》裡說到孔子文化思想的根源，是「祖述堯舜，憲章文武」。孔子繼承了堯、舜、禹這個一以貫之的傳統思想，繼承了由文王、武王時代確立的包括禮法、政治制度、社會禮儀、文化精神等在內的憲章精神，這是周代文化的精神，也就是孔子弘揚的儒家思想。
儒家思想的傳承體系是堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子、曾子、子思、孟子，用的都是《尚書》裡面「人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允執厥中」的十六字心傳，孟子以後傳承就斷了。雖然孟子身後的荀子，也是儒家的代表人物，但到底還是走了樣，已經不是純正的孔子一派了。荀子的儒家思想融合了儒墨道三家的學術觀點，發展了儒家的「禮學」，頗有向法家轉變的趨勢，所以他的弟子中才出了李斯、韓非這樣的法家人物。
後世有些人批評孔子是為統治階級幫腔的，這種說法既不正確，也不公平。孔子是「祖述堯舜，憲章文武」，處處推崇堯舜的「公天下」，希望人人自覺，都能夠約束自己，方便他人，以恢復我們傳統文化思想，保持良好的社會和家庭秩序，也就是後世批判的「克己復禮」。歷代統治者無一不在利用孔子的思想，掛儒家的羊頭賣自己的狗肉，這又與孔子有什麼相關呢！
中庸思想，也是來自於孔子。在《論語·雍也篇》中，孔子說：「中庸之為德也，其至矣乎！民鮮久矣！」孔子認為中庸太難了，普通人很少能夠做到。中庸到底是什麼呢？孔子講的中庸與仁一樣，有體有用。中庸的體非常不好理解，中庸的作用就是此處講的「中不偏，庸不易」。中就是不偏，庸就是不易。
什麼是中呢？一個方框，代表上下四方，中間有一豎直貫下來，不歪不偏就是中。任何事情都要取中，無論偏左、偏右都不行。孔子著了一部歷史叫《春秋》，為什麼叫春秋呢？不排除有取中之意。冬天冷、夏天熱，溫度不適中；冬日長、夏日短，日照不適中，都不合乎標準。只有春秋不冷不熱，白天與黑夜一樣長，有中才可以作為標準。孔子的五德是「溫良恭儉讓」，溫是第一的，太熱太冷都是偏，只有溫才是中。
高明的政治家對兩方面的不同意見，如果能夠各保留其對的一面，捨棄其不對的一面，就中了，也最高明。這就是「中庸之為德也，其至矣乎」！但孔子同時感歎說：「民鮮久矣」。普通人很少能夠運用中和之道，走的多半都是偏鋒。
什麼是庸呢？庸是庸常之意，就是我們說的，普普通通、平平常常。平庸才能長久，普通才是偉大，這是宇宙間的基本法則。我們現代人都不甘寂寞，要拔高、要精彩，講究「玩的就是心跳」。人生平平安安就是福，高處沒有道只有險，高處不勝寒。常人不是如此，不知足不知止，求高求好。一求高事准糟，所以叫「糟高」。中庸就是告訴我們「中不偏，庸不易」的道理。這兩句話是宋儒程顥、程頤說的，程子曰：不偏之謂中，不易之謂庸。中了就不偏、庸了就長久。老老實實做人，踏踏實實做事就一生平安、幸福。
中不是目的而是方法，中的目的是和、是中和，所以子思在《中庸》裡才說：「致中和天地位焉，萬物育焉」。有中才能達到和，和是宇宙萬物之理。夫妻和才能生貴子，家和才能萬事興，和氣才能生財。總之都要和，不和就不生，就沒有生氣。天之和是太和，地之和是中和，人之和是保和。能時時保和就能達到中和，保持住中和就能恢復到太和。北京紫禁城三大殿，太和殿、中和殿、保和殿不正是此意嗎？

作大學，乃曾子。自修齊，至平治。
《大學》這部書是孔子的學生曾子所著，共有十章，完整地闡述了一個人從格物致知開始，直至治國平天下，超凡入聖的八步功夫，是儒門修心修身的方法論。特別是曾子在開篇講的第一段話，是《大學》全書的精華之所在。
「大學之道，在明明德、在親民、在止於至善。知止而後有定，定而後能靜，靜而後能安，安而後能慮，慮而後能得。物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣」。
明明德、親民、止於至善，是實現大學之道的三個綱領。明德指我們的性德，它是天賦的、善良的、本來就光明，在聖不增、在凡不減。如果你修它就有，不修就沒有，那是生滅法，就不是明德了。但我們的明德被後天的秉性和習性遮蔽了，像落滿灰塵的鏡子一樣不明瞭，該怎麼辦呢？把鏡子上面的灰塵擦掉，讓本有的明德放出光明，就是明明德，佛家稱之為「明心見性」。明明德是徹底搞明白了，僅僅明白道理沒有用，一定要去做，要落實在實際生活中才能受用，所以明明德之後緊接著就要親民。親民就是愛你的同類、愛眾生、愛環境、愛這個世界，也就是孔子說的「大孝孝於天下」。第三步則是 「止於至善」，至善是慈悲已極、是不講任何條件的博愛，這是親民的圓滿果報，是實行出來的，不是坐在家裡求出來的。
曾子講的三綱領，其實與佛家講的三覺悟是一件事，只是說法不同而已。「明明德」就是「自覺」，「親民」就是「覺他」，「止於至善」就是「覺行圓滿」。三個綱領都實現了，你就成佛了。能夠自覺的是羅漢，能夠覺他的是菩薩，覺行都圓滿了就是佛。三者之中，一環扣一環，互為因果，但有輕重本末之分，學者一定要辨別清楚。其中，明明德是本，親民是關鍵，二者是因。明明德是明白了，明白了要去行道，不行沒有用。只是說食數寶，看菜譜不點菜，終歸填不飽肚子，所以才要親民。其後才有「止於至善」的果報。正因為如此，曾子才說：「物有本末，事有終始，知所先後，則近道矣」。
如何才能落實「親民」呢？曾子接下去詳細論說，要分三圈來實現。第一圈叫「親親」，親是指有血緣關係的家人，先親近你的家裡人。做善事一定要先從自己家裡做起，先幫助你的兄弟姐妹，這是根本。第二圈是「仁民」，就是愛你的同類、幫助你的同胞。人要先從幫助家裡人開始做起，然後將愛心一步步地擴散開去，再幫助你的同類。第三圈是「愛物」，是愛眾生、愛萬物、愛生態環境、愛這個地球宇宙。愛心是一圈一圈擴大出去的，「親親」還沒有做到就跑去愛物，是本末顛倒不知先後，就無從近道了。別人看到你這個樣子做善事也會誤解你，認為你不是腦筋有問題就是別有用心，因為正常人辦事一定是按照程序來的。
如何檢驗你的修行到達哪一步功夫了呢？曾子接著又提出檢驗效果的五項標準，就是「知止而後有定，定而後能靜，靜而後能安，安而後能慮，慮而後能得」，幾句話把得道的整個過程都說盡了。首先必須要知止，知進知退、知足知止，是第一層意思。人的心念像狂奔的野馬，必須讓它停下來定住，才能看清楚四周的一切。否則你騎在狂奔的野馬上，走馬觀花，什麼也看不清楚，這是知止的第二層意思。知止了就定住了，定住就能紮下根，就風平浪靜了，所以說「定而後能靜」。心平氣靜一定身心安泰，身心安泰頭腦就靈光，智慧開發出來了，就是「安而後能慮」；如此修行一定能得道，就是「慮而後能得」。
「定靜安慮得」，是修行上一連串的因果關係，知止是因，定就是果；定是因，靜就是果；靜是因，安就是果；安是因，慮就是果；慮是因，最後的得就是果。
有定是真陽木，真陽木有定力、能受氣、越遇逆境越樂，能不動性就是佛。能靜是真陽火，真陽火明理達時、不爭不貪。不爭不貪，福祿無邊，有無窮的快樂，就是極樂世界現前。靜而後能安，心安理得就肯認命，真認命了才能信因果，信因果就是真陽木。
知止是持戒，有戒就能得定，才有定靜安的果報。再由戒定而生慧，慧就是這裡的慮。慮而後就自然能得，得什麼？得到明德。所以一部《大學》始終扣住的主題就是，「大學之道在明明德，在親民，在至於至善」。明德是立身立己，親民是愛人立人，止於至善是起心動念，利益一切眾生。儒家與佛家沒有兩樣，所以宋儒張載說：「東方有聖人、西方有聖人，此心同，此理同」。
具體到方法上就是八個條目：格物、致知、誠意、正心、修身、齊家、治國、平天下。前面五個是修正自己，後面三個是服務社會。正心是端正自己的思想，怎麼使自己的思想端正呢？要誠意，要使自己的心念沉靜下來。怎樣才能誠意呢？要致知，有一個正確的知見，知見不正確，行為是不可能正確的。怎樣才能使知見正確呢？要格物，要探究事物之理，以盡物之性。格物、至知、誠意、正心，能達到此四步功夫叫「內聖」，自己內心的修行已經圓滿了，就是聖人。內心圓滿了，然後將你所學所得向外擴展，所以後面四步工夫叫「外王」。修身是把自己先管好，樹立一個好樣板，其次是齊家，把家族治理好；然後是治國，國是古代的地方行政單位，最後才是平治天下。
八步功夫中最重要的是先修己心，使自己達到內聖的標準，然後再修身、齊家。如果有機會來治理國家，為大眾服務，放出去就是外王；如果沒有這個機會，就教化眾生，著書立說，做千古的聖人。孔子、孟子就是好榜樣，明知道所處的時代是衰世、亂世，知道統治者不歡迎道德仁義的理念，還是死馬當作活馬治，知不可而為之，這與宗教家悲天閔人的博愛胸懷沒有兩樣。

孝經通，四書熟。如六經，始可讀。
讀書首先要讀《孝經》，這是按照「首孝悌，次見聞」的教學順序下來的。《孝經》是儒門十三部經典裡面的第一部，共有十八章。古人求學，一定是先讀《孝經》，後讀四書。《孝經》是曾子問孝，孔子回答，曾子退而與弟子們研究討論，再由弟子們整理而成的。《漢書·藝文志》上說：「夫孝天之經、地之義、民之行也，舉大者言，故曰孝經」。
《孝經》十八章，只講了一個問題，什麼叫做孝。全書將社會上各階層人士，從國家元首到平民百姓分為五大類，就各類人的本位，提出實施孝親的方法和原則，所以是自古以來學者要讀的第一書。
行孝要根據每個人所處位置而定，在何本位就實行何種孝道，所以有天子之孝、諸侯之孝、卿大夫之孝、士子之孝、庶人之孝，不是死板板的。孔子回答弟子們關於孝道的問題，一個學生一種答案，都不一樣。難道孝道沒有統一標準嗎？不是，這只是孔子的教育方法，要針對每個學生的特點，具體情況具體答覆。子夏問孝，孔子說「色難」，臉色不好看。雖然對父母的吩咐你照做了但吊個臉子，父母看了會傷心難過，這就沒有做到孝。
曾子問孝，孔子說「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之初也」。我們這個肉身是向天地父母借來用的，借了這個肉身的假，來修自己的真。壽命終了的時候要歸還父母的，借別人的東西一定要妥善保管，否則就不好還了。
孝不是一成不變的愚孝、傻孝，糊塗父母要子女也幹糊塗事，能聽從嗎？絕對不行。那如何處理這種尷尬的處境呢？這就要好好讀孔子講的《孝經》。十八章書只講了一個孝字，可謂是深入淺出，條縷詳明。讀書一定要活讀，不能死讀，讀死了，孔子的話就變成僵化的教條了。
如何才是行正孝而不是愚孝，並不是件容易的事，既要讀《孝經》也要配合自己的智慧，才不至學呆。如《孟子》一書裡面有「父攘羊子告」的事例。有一位為人父者，偷了鄰居家的羊，攘不是主動去偷，而是將跑到自己家裡的別人家的羊扣下，其子就告發此事。兒子做的對不對呢？單從法制角度看，應該說沒錯。但是此舉合法不合理，父親偷羊，兒子事先有否勸諫？既偷之後，有否勸父親把羊還回去？有否勸父親主動去自首？如果這些都沒有做，就告發父親，此舉就不合情理，根本沒有孝道可言。
因此，先把《孝經》的道理融會貫通了，再讀四書，學習做人處世的道理，這是做學問的基礎。四書的內容能熟練掌握了，然後才能研究六經這些深奧的典籍。

詩書易，禮春秋。號六經，當講求。
《詩》、《書》、《易》、《禮》、《樂》、《春秋》合稱六經，是中國文化奠基性的重要典籍，凡是有志於學的人，都應當仔細研習，探求其中的道理。
「六經」的提法，最早見於《莊子·天運》與《禮記·經解》。經過秦焚書以及秦末戰火以後，完整的《樂》亡佚，西漢的劉向將收集到《樂經》殘篇，輯為《樂記》收入《禮記》書中，「六經」在漢以後就變成「五經」了。
《三字經》所謂的「號六經」，是「五經」再加入《禮記》，與傳統的「六經」有別。六經佔了中國文化史上的六個第一：
《詩經》是中國第一部詩歌總集；
《書經》也叫《尚書》，是中國第一部歷史文獻；
《易經》是中國第一部經典，後世的諸子百家、一切學問都根源於此；
《周禮》是中國第一部組織管理與典章制度專著；
《禮記》是中國第一部文化資料彙編；
《春秋》是中國第一部編年史。
六經代表的是中國傳統文化，是上古時代文化思想的中心。《論語》中將其定義為「皆雅言也」，能使人思想純正、言辭高雅。《禮記》中有一篇《經解》，對六經做了簡明扼要的介紹。《經解》篇中說：
「溫柔敦厚，詩教也。」詩教不是讓人去當詩人，十個詩人九個神經不正常。詩的教育，包括了文學、藝術、哲學、宗教等文化內涵，能使人溫柔敦厚，內心昇華。
「疏通知遠，書教也。」《書經》是中國第一部歷史文獻資料，讀史的目的是為了懂得人生、懂得政治、懂得過去而知道未來。人讀了歷史，要能夠通達透徹地瞭解世故人情，要能夠疏通知遠。
「廣博易良，樂教也。」樂是藝術門類的總稱，包括了音樂、美術、文藝、運動等等。「易良」是由壞變好，變得平易而善良。
「潔靜精微，易教也。」潔靜是哲學的、宗教的聖潔，精微是科學的、邏輯的嚴密。《易經》的思想既是科學的哲學，也是哲學的科學，融合了哲學、科學、宗教三種精神。
「恭儉莊敬，禮教也。」禮是文化思想的總稱，禮教是對人格的修養，人品的薰陶。
「屬辭比事，《春秋》教也」。「屬辭」是研究歷史資料，「比事」是類比今人今事。歷史可提供我們政治、經濟、軍事，乃至其他人生方面的經驗。中國文化有五千年的歷史，對於為人處世，處處都有借鑒的經驗。
把六經讀死了的書獃子，就會適得其反，經就變成毒藥了。
「《詩》之失，愚」。總是無病呻吟，咬文咂字，「關門閉戶掩柴扉」，此類文人就愚蠢之極，笨蛋一個。
「《書》之失，誣」。讀歷史要注意，前朝的歷史都是後朝人編的，如明史是清朝人編的，清廷出資官修明史，你能完全相信嗎？除了歷史上的人名、地名、時間是真的，其它內容恐怕靠不住。中國的現代史更是不可信，中學的歷史課本就年年改，連日本人也學了這一手也修改教科書。孟子說過：「盡信《書》則不如無《書》」，所以說「書之失，誣」，你上當了。
「《樂》之失，奢」。藝術文化太發達，社會風氣就會變得太奢靡，歷史上的文明古國都是在文化藝術鼎盛時期衰亡的。清朝中期以後，八旗兵因安樂太過，軍事能力頹廢退化。乾隆第二次下江南時，視察浙江清兵大營，杭州綠營兵吹奏簫管細樂迎駕。乾隆大怒，說「你們是軍人，整天地吹簫弄樂，還能騎馬打仗嗎？」於是下令，軍中只准用征鼓號角，其餘笙管細樂一律禁止。
「《易》之失，賊」。一個人學了《易經》，動不動就掐指一算，會變得賊頭鬼腦的。況且「察見淵魚者不祥」，歷史上未卜先知的人沒有幾個有好下場的。
「《禮》之失，煩」。禮固然重要，但過分講禮數，搞得繁文冗節就煩死人。前清的旗人見面問安，能從老太爺、大少奶奶，一直問到你們家裡那只黃雀，煩透了。
「《春秋》之失，亂」。懂了歷史的春秋大義當然好，但有時候讀歷史會出問題。古代帝王讀歷史，學陰謀詭計的佔多數，真正以史為鑒，檢查自己的少之又少。這些人不讀歷史還壞的有限，史書讀多了，反而禍國殃民。

有連山，有歸藏。有周易，三易詳。
中國的《易經》本有三種，《連山易》《歸藏易》和《周易》稱為三易，這是「三易詳」的第一層意思。《連山易》和《歸藏易》早已經失傳了，如今流傳下來的只有《周易》一種，是經周文王姬昌整理過的，故此稱為《周易》。
相傳伏羲氏畫八卦，始有卦象。其時還是結繩記事，沒有文字，只有圖形。直至近代，雲南的少數民族還是結繩記事，家裡門後面掛幾條繩子，有幾件要辦的事情就在不同的繩子上打幾個結。伏羲時代所用是《連山易》，神農時代出現了《歸藏易》。三王時代的夏朝用《連山易》、商朝用《歸藏易》、周朝用《周易》。周文王著卦辭，周公旦著爻辭，又經過孔子整理後，繫易辭，加入十翼，也就是孔子研究《易經》的十篇論文。一部《周易》濃縮了四代聖人的智慧，故此《易經》名列為五經之首。
這三種易經有什麼不同呢？八卦中乾為天、坤為地，離為火、坎為水，艮為山、兌為澤，巽為風、震為雷。《連山易》以艮卦起首，《歸藏易》以坤卦起首，《周易》以乾卦起首，三易所畫八卦的位置不同。方位一變，六十四卦的卦體跟著變異，內部的384爻也隨之而變。
我們今天見到的《周易》，是周文王在羑里做牢七年，研究易經的心得體會。《連山易》和《歸藏易》雖然失傳了，但是據南懷老研究，還是可以從象數裡面看到一些端倪。道家的術數之學，如丹道、醫藥、堪輿等學問，都有《連山》與《歸藏》兩種易學的東西，此外在《易緯》和《關朗易傳》中也還有一點依稀的影子。
那什麼叫做易呢？易字的甲骨文字形，上面是個日，下面是個月，太陽和月亮之間的關係就是易。《易經》是中國最早研究天文、自然的科學著作，其中提出了三個原則，就是三易，這是「三易詳」的第二層意思。
「三易」的第一易，是簡易，簡單得像太陽和月亮一樣，天天能看見、抬頭就看見。其實宇宙的法則根本就是至簡、至易的，真理總是最簡單、最平淡的，複雜是後天人為的。最簡單、最平凡的就是最美好、最偉大的；簡易的生活是最正常的生活，簡易的飲食是最健康的飲食，複雜的結果只能是勞民傷財。
第二易，是變易，世間的一切事物都像太陽和月亮一樣，永遠在運動、永遠在變異，所以學易先要明變。上智之人不但知變，且能適應變；中智之人跟著變、隨著變走；下智之人變過去了還不知道，還在那裡怨天尤人呢。
第三易，是不易，萬事萬物雖然隨時隨處都在變，但有一個不變的理體，理是永恆的、體是不變的。例如，太陽和月亮永遠在運動，但永遠不會撞到一起，因為有引力之理在，有太陽系的法則存在。哲學家把這個不變的理叫做本體，宗教家叫上帝、佛、主宰…，總之說的都是一回事。在內是不變的理，中間是簡易的數，外面就是千變萬化的象，這就是易的全體。

有典謨，有訓誥。有誓命，書之奧。
書經又稱《尚書》，尚有上的意思，書是文獻彙編，《尚書》也就是上古時代的文獻彙編，是我國第一部記言體歷史文獻彙編，其文辭古奧，分為典、謨、訓、誥、誓、命六種文體。
相傳孔子刪詩書、定禮樂、繫易辭、著春秋，對六經文化進行過系統地整理。孔子將書經中殘缺不全、無文獻可考的東西刪掉。有些屬於私人譜牒性質的誥命，選取重要的留下來，合為百篇，其內容上自堯舜，下至春秋時代的秦穆公為止，分成虞書、夏書、商書、周書四個部分。
為什麼孔子敘述歷史要從堯開始呢？因為堯以前的文獻資料不充分，不敢輕易下結論，這是孔子做學問的態度。對堯以前的遠古史，我們只能從甲骨文及考古文物中去發掘了。
六種文體中的「典」是帝王受命之書，凡可以做為常法永存的聖君明王錄也稱為「典」。歷史上有「三墳五典」，今天僅存 「堯典」與「舜典」兩篇了。「謨者謀也」，是臣子獻上的計策，如「大禹謨」。訓是臣屬對君主的諫言，如「伊訓」；誥是曉諭帝王的言辭，如「湯誥」；誓指君主出征前的討敵檄文，如「甘誓」、「秦誓」等；命是君王發佈的命令。
《書經》裡面收錄了六大類、五十八篇文章，類似現代的官方文體文件，學生要熟悉這六種文體，以備將來出仕時起草公文之需。
孔子刪定的百篇《尚書》被秦火焚燬。漢文帝登基後，昭告天下徵集《尚書》書稿，濟南九十餘歲的伏生，口授《尚書》一部。至漢武帝時，魯恭王劉餘為擴建宮室，要拆除孔子故宅。在拆牆的時候，發現了夾層裡藏的竹簡，內有《尚書》五十八篇，史稱《古文尚書》。孔子十一代孫，經學家孔安國奉漢武帝昭，將古文改寫為隸書並為之作傳，史稱《今文尚書》五十八篇，較今天的《尚書》多出十六篇。

我周公，作周禮。著六官，存治體。
周公，姓姬，名旦，是周文王的四子，周武王的親弟弟。武王伐紂建立周朝以後病逝，十三歲的成王即位。小孩子怎麼治理國家呢？只好由叔叔周公協助理政。周公不但理政治國，還整理了周以前的文化，建典章、定國體，開創了周朝八百載天下的基業。
《周禮》一書分為「天地春夏秋冬」六章，敘述了周代的政治制度。相傳周公作《周禮》設計了六部官制的政府機構，每一官制下面再設不同的官職，每一官職都規定了具體的職務條例。這樣就奠定了中國的政治體制和行政體系，而六部制的行政體系一直沿用至今。所以這裡才讚揚周公，說他「著六官，存治體」。
「六官」就是天官塚宰，明清叫吏部，相當於今天的組織部、人事部；地官司徒，明清稱戶部，相當於今天的財政部和公安部戶籍管理部分；春官宗伯，為禮部，相當於今天的外交部、教育部和文化部；夏官司馬，為兵部，相當於今天的國防部；秋官司寇，為刑部，相當於今天的司法部和公安部；冬官司空，為工部，相當於今天的建設部、農業部、貿易部等的綜合。
六官又稱六卿，是政府的職能部門，直到今天我們的政府序列、組織管理體制的架構也還是如此，沒有大的變動，「著六官，存治體」所言不虛。
五經之中不含《周禮》又是什麼原因呢？孟子解釋說「諸侯惡其害已也，而皆去其籍」。戰國時期的諸侯，誰也不敢照《周禮》這面鏡子，害怕見到自己的醜惡面孔，所以去掉了《周禮》。而其中「禮不下庶人，刑不上大夫」這句話，又被後世別有用心的人，糟改為「刑法不涉及貴族階級，禮法不用於庶人平民」。其實這兩句話的意思是，「禮儀不排斥庶人，刑法不優待大夫」。追溯先秦史料，刑法中有不少是針對貴族的制裁，禮儀中也有不少是對庶民的規範。「王子犯法，與民同罪」是千古之理，可見真經硬是被歪嘴和尚念歪了。

大小戴，注禮記。述聖言，禮樂備。
儒家關於禮學的典籍有「三禮」，即《周禮》《儀禮》和《禮記》。《周禮》是研究古代政治制度的必讀書，對後世影響深遠，王莽改制、王安石變法等都曾以《周禮》為理論依據。《儀禮》據傳是孔子根據周代殘留的資料彙編而成的，全書共十七篇，包括冠、婚、喪、祭、射、鄉、朝聘等基本禮儀，是後世歷代帝王制定禮法的依據。
《禮記》是一部資料彙編性質的書，紀錄了秦漢以前的儒家思想和言論，特別是孔子關於禮制方面的言論。其書內容豐富，涉及政治、經濟、哲學、教育、社會、乃至醫藥、衛生，諸多方面。要瞭解中國文化的根本，《禮記》是不能不研究的。
《禮記》是中國文化的精髓，也是中國幾千年來憲法精神的所在，我們的大同思想，就來自其中的「禮運篇」。四書中的《中庸》與《大學》就是《禮記》裡面的兩篇文章。因為是孔子的七十個學生和一些漢代學者為禮而記，故稱為《禮記》。
整理《禮記》的是西漢學者戴德（大戴）和戴聖（小戴）叔侄二人。大戴刪定《禮記》八十五篇，小戴刪定禮記四十六篇，講述的都是孔子的言論。後人又加入《樂記》一篇，如此就禮樂具備了。
歷史上講授《禮記》最著名的是西漢學者後蒼，後蒼在曲台殿定《禮記》184篇，後傳授給戴氏叔侄，大戴刪定為八十五篇，小戴刪定為四十六八十五篇。今天的《大戴禮》僅存三十九篇，已經不通行了。《小戴禮》四十六篇俱在，後人又加入「明堂」「月令」「樂記」三篇，就是我們今天的四十九篇《小戴禮》，《中庸》是第三十一篇，《大學》是第四十二篇。

曰國風，曰雅頌。號四詩，當諷詠。
《詩經》是我國第一部詩歌總集，經孔子整理後收錄了周初至春秋中葉五百年間的311首詩歌。《詩經》按作品的體例和形態不同，分為「風雅頌」三詩和「賦比興」三體。
風是帶有地方色彩的作品，是各諸侯國的民歌，所以稱為「國風」，如有衛風、鄭風、齊風等。雅是正樂之歌，包括諸侯覲見天子的大雅，以及諸侯宴請賓客的小雅。頌是宗廟祭祀的用的樂章，如有周頌、魯頌和商頌。國風、大雅、小雅和頌，稱為四詩，其中最有價值的是「國風」。
周時中國地域遼闊，交通不便，周天子要瞭解各地的風土人情、吏治情況，最直接的途徑就是從各地的民歌、民謠中瞭解。時至今日，我們欲知台上人物的政績，聽聽老百姓為他編的順口溜就明白了。故此周朝立有采風制度，各國諸侯都要派專人採集本國民歌、民謠，定期上報周天子。
在「賦比興」三體之中，賦是直接敘述；比是比喻，由此聯想到彼，如李白的詩「舉頭望明月，低頭思故鄉。」興是即興有感，抒發心中的感慨、鬱悶和悲哀，如文天祥的《過零丁洋》：「山河破碎風吹絮，身世飄零雨打萍；人生自古誰無死？留取丹心照汗青。」
古人非常注重詩的教育，因為詩可以使人端正思想。人不能沒有思想，不能沒有追求，有思想就會有問題，如果不教育，思想就會走上邪路。所以孔子說「詩三百，一言以蔽之，曰：思無邪」。《詩經》第一篇「關鳩」，還不是引導人們理解什麼是正當的男女之愛嗎？其次人生在世就會有痛苦和煩惱，西方人用宗教來派遣，我們中國人用「詩」、「樂」來排解心中的情感，使自己「樂而不淫，哀而不傷」。
孔子認為，學識修養的基本功是要先讀詩。讀詩並不是要人成為詩人，詩的教育，包括了文學、藝術、哲學、宗教等文化內涵，能使人溫柔敦厚，情感昇華。中國上古文化思想，直到孔子刪詩書、定禮樂時代的《詩經》，可以說是那個時代的百科知識大全。孔子培養的政治人才，首先是學識淵博的通才，不是只會一樣的專才。
《論語》中記載，孔子有一天問兒子孔鯉，有沒有研究「詩」的學問？孔鯉回答說：還沒有。孔子就告誡說：「不學詩，無以言。」不學詩，知識不淵博，就無法作出好的文章。後世據此，才有「學了詩經會說話，學了易經會算卦」一語。
孔子刪詩，上取商下至魯，共311篇，秦始皇焚書以後，有六篇再也找不回來了。今天見到的只有305篇。《詩經》的傳承順序，據說是：孔子傳子夏，子夏一路傳下來到荀子，荀子再傳毛亨就到漢朝了。毛亨再傳毛萇，故有《毛詩》傳世。

詩既亡，春秋作。寓褒貶，別善惡。
西周傳至第十二主，周幽王，此公荒淫無道，暴虐殘忍，寵信褒姒，演了一出「風火戲諸侯」的活報劇。等到犬戎之兵真的殺進朝中，幽王再點烽火，誰也不來了。周幽王倉皇失措，死於亂軍之中。太子宜臼回朝即位，是為周平王，遷都洛陽，史稱東周。
東周時代君弱臣強，五霸七雄各據一方，周王室名存實亡。雖有周天子，但政教不興、號令不行，等於沒有一樣。其時各國不再采風而風亡，諸侯不覲天子而大雅亡，天子不享諸侯而小雅亡，宗廟祭祀不繼而頌亡。詩的精神喪失了，詩也就亡了。詩既亡，而「王者之跡息矣」。
孔子看到這種混亂的情形，非常痛心。他傷王政之不行，痛諸侯之專肆，晚年時回到魯國，根據魯國的史料，作了一部不朽的歷史名著《春秋》。所以孟子才說：「王者之跡熄而詩亡，詩亡然後春秋作」。
《春秋》是我國第一部編年體的史書，以春秋時期魯國的歷史為主線，編纂了自魯隱公元年至魯哀公十四年，即公元前722至481年間，共計十二公、242年的歷史大事記。書中也同時記載了其他國家的歷史事件，實為那個時代的「世界史」。
《春秋》一書用字很少，只有一萬多字，為後世開創了一種文體，叫做「春秋筆法」。所謂「春秋筆法」就是用高簡的手筆、平淡的語言，用寥寥幾個字把歷史的結論表達出來。孟子說：「孔子著春秋而亂臣賊子懼」。亂臣賊子是一時的，而《春秋》卻是歷史的；時代轉瞬即逝，歷史則屹立至今。《春秋》一個字的評語，就能把亂臣賊子永遠釘在歷史的恥辱柱上。如「弒」字就是對犯上作亂者的評語，而有道伐無道叫作「討」。國君、大夫得《春秋》一字之褒者，其榮甚過天子之命服；得《春秋》一字之貶者，其辱過於天子之刑戮。所以孔子說：「知我者，其惟《春秋》乎！罪我者，其惟《春秋》乎」！此即「寓褒貶，別善惡」之意。
魯哀公十四年，孔子時年六十九歲，正在做《春秋》。有人打獵在西門外捕獲了一隻怪獸，因不識是何物，送來給孔子看。孔子看了，流淚歎氣說：「這是麒麟啊！麟啊，你到這個亂世來幹什麼呢」！孔子再也寫不下去了，《春秋》至此擱筆。二年後孔子逝世，而《春秋》也被後人稱為《麟經》。
《春秋》文字太簡潔，整部書記述了242年的歷史，才用了一萬八千字，標題式的大事記下面沒有具體內容，根本讀不懂。後人於是就來做傳，解釋《春秋》，其中最著名的是春秋三傳，就是公羊高、左丘明、穀梁赤三位的作品。

三傳者，有公羊。有左氏，有穀梁。
三傳是為《春秋》作註解的三部傳書，是齊國人公羊高的《公羊傳》、魯國人穀梁赤的《穀梁傳》，還有魯國人左丘明作的《左傳》，是三個人對孔子《春秋》做的演繹。左丘明是魯國的史官，與孔子是半師半友的關係。孔子沒有來得及為《春秋》作註釋就逝世了，弟子中以子夏的聰明才智亦不能為之續，於是左丘明就主動來為《春秋》做傳。左氏本來就是魯國的史官，與孔子又有師生關係，註解《春秋》當然是最合適不過了。左丘明其時已雙目失明，《左傳》是由他口述，經弟子們整理後成書的。
《左傳》以敘事為主，前面一部分是孔子的「經」，後面一部分是左丘明的「傳」。全書側重於以史實配合經文，文筆簡明生動，具有極強的表達力，對後世影響最大。《左傳》雖是史學著作，卻有極高的文學成就。敘事寫人夾敘夾議，精彩之處隨筆可見。描寫戰爭尤其出色，特別是描寫五大戰役(城濮之戰、崤之戰、鄴之戰、搴之戰、鄢陵之戰)的章節，均為千古名篇。《左傳》刻畫的許多人物，都具有鮮明而複雜的性格特徵，如晉文公、楚靈王等，對後世小說的人物描寫起了很大的示範作用。
《左傳》之後百餘年，才出現穀梁、公羊二傳，所以又稱《左傳》為古文經，《公羊傳》、《穀梁傳》為今文經。三傳各成一家，對《春秋》的解釋方法完全不一樣。為什麼一經出來三傳呢？宋代學者（如葉夢得）認為，左氏傳事不傳義，公谷傳義不傳事。《左傳》敘事詳備，但孔子著《春秋》的微言大義卻沒有表達出來；《公羊傳》、《穀梁傳》則剛好相反，是傳義不傳事。當然，這只是宋代學者的意見而已。
近代的中國革命思想多受《公羊傳》的影響，如康有為、梁啟超等人就大捧《公羊》思想，其中就有《春秋》三世：衰世（亂世）、昇平之世、太平盛世的說法。

經既明，方讀子。撮其要，記其事。
前面說到，讀書的次序是先讀《孝經》再讀《四書》，《四書》通達了再讀六經。儒家的經典全部通曉以後，才能涉獵諸子百家的作品。諸子是先秦時期的各種學術流派，他們各抒己見，各有不同的學術觀點。一個人如果沒有《四書》《五經》奠定的基礎、沒有自己的中心思想，上來就讀諸子百家一定會糊塗迷路，不知該聽誰的好。百家言論有好有壞，有適合的有不適合的，學者一定要有辨別能力。所以首先要打好《四書》《五經》的底子，再讀諸子百家的言論。
從春秋中期開始，學在官府的貴族局面被打破，教育走入民間，聚眾講學、著書立說的風氣開始形成。孔子在魯國講習六藝，宣傳儒家思想；鄧析在鄭國講授法律，傳播早期的法家思想。任周守藏室史的老子也傳播「道德」學說，據傳孔子還向他請教過有關禮的問題。墨子更是在聚徒講學的基礎上，組建起一個龐大的墨家集團，有嚴格的紀律和領袖鉅子。由於有系統而嚴密的組織，墨家學說得以廣泛傳播，墨子也成了後世江湖上幫派組織的祖師爺。
戰國時代，由於社會的劇烈動盪和變革，各學派的代表人物開始著書立說、闡述觀點、議論政治，百家爭鳴的局面由此形成。所謂的「諸子百家」就是先秦至漢初，各學術學派及其代表人物的總稱。班固在《漢書·藝文志》中將其歸納為「凡諸子百八十九家，四千三百二十四篇，」分為「儒墨道名法，陰陽縱橫雜，農及小說家」十大家。其中最重要的是儒、墨、道、名、法、陰陽六大家。
諸子百家的學術觀點太過龐雜，所以要「撮其要，記其事」。撮是概括、歸納的意思，把主要學術流派的主要觀點總結歸納起來，記住要點就可以了，千萬不要違背「教之道，貴以專」的總原則。
諸子中的下面五位，可以對初學者瞭解百家學術有所裨益。

五子者，有荀揚。文中子，及老莊。
這裡介紹的五子有荀子、揚雄、文中子王通、以及老子和莊子。諸子百家既然是指先秦時期，各主要思想流派的代表人物和學術觀點，揚雄是西漢人還算沾點邊，王通是隋唐時期的，怎麼也放進來了呢？因為歷史上一向認為，中國文化思想的傳承大體上走兩條路線，就是我們今天講的繼承派和發展派。
第一條路線，是以繼承整理傳統文化為主，也就是孔子說的「述而不作，信而好古」，如堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子、曾子、子思一系。「述」是承先啟後、繼往開來，保留傳統文化的種子，使其能夠以本來面目流傳下去。「不作」是自己不搞創作、不對傳統文化加注自己的觀點，以保持其純潔性。
孔子刪詩書、定禮樂、繫易辭、著春秋，都是對傳統文化的整理，自己並沒有創作。《論語》是在孔子身後，弟子們討論老師的言行，集結而成的，並不是孔子的本意。老子的《道德經》也是因為出不了函谷關，生生被守關的尹喜子逼著說出來的。老子明知道「知者不言，言者不知」，反而留下五千言，不是自己摑自己的臉嗎？釋迦摩尼佛做的最徹底，他講經說法四十九年，一路說一路擦，說完了也擦完了。在《金剛經》中，佛告訴弟子們：我一個字也沒說。誰認為我留下了什麼法，那就是誹謗我。三藏十二部經典是釋迦摩尼圓寂後弟子們集結的，也不是佛的本意。
為什麼儒釋道三教的聖人要「述而不作」呢？他們自己不能著書立說嗎？非不能也，實不敢也。他們怕傳統被弄走了樣，怕文化被自己的思想污染，怕後人「拿著雞毛當令箭」，歪曲、利用自己的思想來害人。一言以蔽之，聖人要對後代子孫負責任。我們今天剛好相反，都是「作而不述」，不講繼承、不要傳統。作不出來，就東抄一段、西抄一篇，反正是「千古文章一大抄」。
第二條路線，是以發展創新為主。這裡說的發展是在繼承的基礎上，在傳統學術思想中融入自己的觀點，絕不是東抄西抄的大雜燴。其中有在全面繼承基礎上的發展，如孟子，他將孔子「仁」的學術思想，具體落實為「仁政」建設，不但繼承而且發展了孔子「仁」的思想。其次有就傳統文化的某一點進行創新，發展出另外一種全新的學術思想，如荀子，他就孔子思想「禮」的部分進行創新，融合自己「性惡論」的觀點，發展出後世的法家學派。
諸子雖有189家之多，實際上都是走這兩大路線。所以宋代學者孫明復在《孫氏小集·信道堂記》中說：「吾之所謂道者，堯、舜、禹、湯、文、武、周公、孔子之道也；孟軻、荀卿、揚雄、王通、韓愈之道也」。前者是繼承派，後者是發展創新派。我們學習諸子的學術思想，首先要明白自己需要什麼，是傳統的東西還是後人創新的觀點，這是很重要的。
荀子
首先出場的是荀子。荀子是繼孟子之後，戰國末期儒家的另一位代表人物。荀子雖然還是以儒家思想為主，但是他綜合了儒、墨、道三家的思想，屬於創新派，不代表原汁原味的孔子思想體系。
荀子自稱繼承了孔子、仲弓的儒家傳統，不同意子張、子夏、子游、子思、孟子等人的學術觀點。荀子提出「性惡論」，認為人的善良是後天教育出來的，不用禮法去約束，人的行為永遠不會變善。他將孔子「禮」的思想，向自己「法」的觀點轉變，所以荀子的學生中才出了李斯、韓非這樣代表法家思想的人物。
司馬遷在《史記·孟子荀卿列傳》裡，用兩段話介紹了荀子的生平。其文說：
「荀卿，趙人。年五十始來遊學於齊。騶衍之術迂大而閎辯；奭也文具難施；淳於髡久與處，時有得善言。故齊人頌曰：談天衍，雕龍奭，炙轂過髡。田駢之屬皆已死齊襄王時，而荀卿最為老師。齊尚修列大夫之缺，而荀卿三為祭酒焉。
齊人或讒荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以為蘭陵令。春申君死而荀卿廢，因家蘭陵。李斯嘗為弟子，已而相秦。荀卿嫉濁世之政，亡國亂君相屬，不遂大道而營於巫祝，信祥，鄙儒小拘，如莊周等又猾稽亂俗，於是推儒、墨、道德之行事興壞，序列著數萬言而卒。因葬蘭陵」。
荀子名況，尊號為卿，戰國末期趙國（今山西臨猗縣）人。五十歲的時候才到齊國來遊說講學。齊國有遐邇聞名的「稷下學宮」，相當於今天的社科院。荀子「三為祭酒，最為老師」，三次被推為年高望重者、最高職務做到學宮校長，培養了一大批學者。他的思想更多地吸收了齊文化裡道家和法家的思想，使儒學達到王道、霸道並重的高度。
司馬遷認為，戰國時期雖然有許多大思想家，但鄒衍的學說曲折誇大，論辯空洞；鄒奭的文章完備周密，但卻難以實行；淳於髡，非與他相處日久，才能學到一些精闢的言論。田駢等名人都已在齊襄王時代就死了。此時的荀卿最年長、資歷最深，故被視為宗師。後來，齊國有人譭謗他，荀子就到了楚國，春申君讓他擔任蘭陵令。春申君死後，荀卿被罷了官，便定居在蘭陵（今山東蒼水縣蘭陵鎮），不幾年就去世了，死後就葬在蘭陵。
荀子憎惡亂世的黑暗政治，鄙視亡國昏亂的君主，認為他們不走常理正道卻被裝神弄鬼的巫祝迷惑，信奉求神祈福這一套迷信的把戲。於是綜合儒家、墨家、道家的思想精華，編著了幾萬字的文章。漢代流傳的荀子著作有三百多篇，經過劉向的刪訂定為《荀子》三十二篇，也就是我們今天見到的《荀子》一書。著名的 「勸學篇」，就是其中之一。
揚雄
第二位出場的是揚雄。揚雄（公元前58-公元18年），字子雲，蜀郡成都人，是西漢著名的文學家、哲學家、語言學家。漢成帝時任給事黃門郎，王莽時校書天祿閣被升為大夫。
揚雄以文章詞賦聞名於世，早年所作的《長楊賦》、《甘泉賦》，在形式上模仿司馬相如的《子虛》、《上林》等賦，故與司馬相如、班固、張衡，並稱「漢賦四大家」。
揚雄博學多才，年長以後覺悟到「詞賦非賢人君子詩賦之正」，於是不再搞這些「彫蟲篆刻」的辭賦，轉而研究哲學。他仿《論語》的體裁作《法言》，仿《易經》體裁作《太玄》。老子之學已經是「玄之又玄」，揚雄自稱「太玄」，比老子還玄。
揚雄還著有《方言》一書，記述了西漢時期中國各地的方言，是研究中國古代語言的重要資料。現存的揚雄文學作品有《甘泉賦》、《羽獵賦》、《長楊賦》、《何東賦》；專著有《法言》、《太玄》、《方言》等著作。楊雄尚有其他文籍，但多已散佚，見不到了。明人輯有《楊子雲集》，清代人嚴可均曾有重編，是目前瞭解楊雄學術思想最為詳備的資料。
文中子
第三位是文中子王通。王通，字仲淹，隋朝龍門人，是隋唐時期著名的教育家、學問家，也是歷史上著名的隱士，著有《元經》、《眾說》等著作。
王通年輕時有澄清天下之志，想幹一番大事業，曾至京城向朝廷獻經邦治國的《太平策》。但由於當時朝政已經相當腐敗，亂象四起，王通在見過隋煬帝楊廣以後非常失望，即使自己從政出任也不能解決當時的政治問題，可以說隋朝沒救了。接著就是隋末的天下大亂，他覺得自己再出頭已經沒有必要了。於是，返回家鄉在黃河汾水之間講學傳道，創立了以重建儒家「王道政治」為理想的「河汾之學」。
文中子通過講學傳道、著書立說，培養了大批年輕人，這些人輔佐唐太宗打天下，成為唐朝的開國功臣。如李靖、房玄齡、杜如晦、魏征等人，幾乎都是他的學生，史稱「迭為將相」。如果說到開創唐朝文化思想的代表人物，文中子應居首位，是最有功勞的人。
唐《語林校證·卷一》中有一段描述：「文中子，隋末隱於白牛溪，著王氏六經。北面受學者皆時偉人，國初移居佐命之列。自貞觀後，三百年間號至治，而王氏六經卒不傳。至元和初，劉禹錫撰宣州觀察使王贇碑，盛稱文中子能昭明王道，以大中立言，游其門者皆天下俊傑；自余士大夫擬議及史冊，未有言文中子者」。
文中子的學生們將老師的理想，具體落實到治國安邦的大政方針上，在唐朝的立國思想上，堅決主張以儒家文化作為治國的基本原則，以儒家王道仁政治理天下，反對長孫無忌等人提出的「亂世須用重典，嚴刑以治國家」，成就了「貞觀之治」的繁榮局面，
歷史上有「自比尼山」的故事，王通的弟子不但多，而且都是天下俊傑，簡直可與孔子相媲美。實際上以功業來說，他確實比孔子還要幸運。孔子三千弟子中的七十二賢，大都是在孔子死後成名的，而王通親眼看著自己培養的一代年輕人，開創了唐代的國運與文化。初唐四傑之一，作《騰王閣序》的王勃就是文中子王通的嫡孫。今天使用頻率最高的名詞「經濟」，也是文中子最早使用的。《文中子·禮樂篇》中就有「經濟之道」的用語。
可是唐史裡面沒有文中子王通的傳記，經後人考證，是文中子的兒子得罪了唐太宗的親戚，因二人的學術觀點不同，所以在修唐史的時候沒有把文中子的思想放進去。連文中子這個縊號，還是在他死後朝中一班大臣（也就是他的學生）私下贈與他的。我們今天重新評價文中子對中國文化的貢獻，王通先生應含笑九泉了。
老子
最後兩位是道家的代表人物老子和莊子。中國的傳統文化，在秦漢以前，主要以儒、墨、道三家為主。東漢明帝永平十年，佛教傳入中國，唐宋以後的文化思想變成儒、釋、道三家，影響著整個中國文化思想，一直到中華民國建立。
三家文化思想中，佛家偏重於出世。雖然大乘菩薩道是入世普度眾生，但一般學佛的人，特別是出家的僧人，還是偏重於出世。儒家的學問，則是偏重於入世，教人從倫理入手，然後進入形而上的道。當然，《大學》《中庸》中都談了一部分形而上的思想，但到底還是偏重入世。道家的學問，老莊之道就更妙了，可以出世亦可以入世，或出或入，隨心所欲。像一個人站著，一隻腳在門裡一隻腳在門外，所以道家的學問，是出世的也是入世的，可出可入，能出能入。在個人的養生之道上，亦有如此之妙。
南懷老認為，研究中國歷史會發現一個秘密，就是每個朝代的統治者都是「內用黃老，外示儒術」，自漢唐開始，到宋元明清為止，都是如此。內在真正的指導思想，是黃（黃帝）、老（老子）之學，即中國文化中的道家思想；而在外面標榜的（宣傳教育上），則是孔孟的儒家思想，從來都是說的一套做的又是另外一套。
老子，姓李，名耳，字伯陽，謚號聃，楚國苦縣（今河南省鹿邑縣）曲仁裡人。曾做過周朝的守藏史，是掌管圖書典籍的史官。老子是世人皆知的古代的哲人，他的《道德經》是我國古代哲學的重要組成部分，他的哲學思想和由此建立的道家學說，不但對中國傳統文化作出了重大貢獻，而且對我國2000多年來思想文化的發展，產生了深遠的影響。
老子生活於春秋末期，與孔子同時代，確切的生卒年月已無可考，大約比孔子年長三十歲。據說他的母親感應到有一顆大流星入腹，懷孕十一個月才生下老子，母親卻因難產而死。神奇的是，老子在李樹下「從母左腋出」，出生時上唇有一道淡淡的白鬍子，兩隻耳朵大得出奇，因而取名為李耳。
老子博學多聞，是一個頗有聲望的學者，因此作了周朝守藏室的史官，負責管理周王室的藏書典籍和檔案資料。這個機會使老子接觸到大量的王室密藏典籍、絕密的檔案和史料，這是其他學者望塵莫及的。老子的聲名越來越大，許多學者都前來討教，孔子也專程前往洛邑，向老子請教有關禮的問題。
司馬遷的《史記·老子列傳》記述，廟堂階前有一尊「三緘其口」的金人，孔子問其背後的銘文「無多言，多言多敗；無多事，多事多慮」是何意？老子回答：「子所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。且君子得其時則駕，不得其時則蓬累而行。吾聞之，良賈深藏若虛，君子盛德，容貌若愚。去子之驕氣與多欲、態色與淫志，是皆無益於子之身。吾所以告子，若是而已」。
孔子離開後對弟子們說：「鳥，吾知其能飛；魚，吾知其能游；獸，吾知其能走。走者可以為罔，游者可以為綸，飛者可以為矰。至於龍，吾不能知，其乘風雲而上天？吾今日見老子，其猶龍耶」！
公元前520年，周王室發生內亂，周景王崩，王子朝（庶子）叛變，攜帶大批王室的典籍文物逃到楚國。老子是守藏室史官，負責管理圖書典籍，為此受到了牽連。老子只好辭職，離開周都，準備從此隱居。行至函谷關時，關吏尹喜請求：「先生要隱居了，請為我們後人留下點東西吧。」於是老子口授了一部書，就是《道德經》。
《神仙傳》講得就更神奇了：有一天清晨，函谷關的關長尹喜子在關樓上望氣。看到紫氣東來，斷定必有聖人過關，決定向他求道。果然，鬚髮皆白的老子倒騎著一條青牛，踱到函谷關前要出關西行。關員要他出示通關文碟（今日的護照、簽證），老子拿不出來，這可給了尹喜子機會。他正言正色地對老子說：沒有關碟是不能過關的，你一定要過關就得留下點「好處」。老子窮得都沒錢買馬，哪裡交得出「好處費」？被尹喜子逼得無奈，才傳了這部《道德經》，然後出關西去不知所終。
尹喜子得到老子的傳授，果然也成道了。於是他官也不做了，掛冠而去，亦不知所終。依道教的說法，老子之道的傳承順序是：老子傳尹喜子，接下去是壺子、列子、莊子，一路傳下去。到了唐朝，道家學說搖身一變而成為國教，老子變成「太上老君」，《老子》改稱《道德經》；莊子變成「南華真人」，《莊子》改稱《南華經》；列子變成「沖虛真人」，《列子》改稱《沖虛經》。
後世對道家思想與《老子》的研究趨向和應用領域，歸納起來大概有以下幾大類：
第一類是學術的老子，純粹走哲學思想的研究路線，此類研究者，大都各有心得，各有各的「老子」。乃至後世「某某老子」何其多也，西方「老子」也為數不少。
第二類是修身的老子，就是把《老子》的思想，純粹地用於個人的修身工夫、神仙丹道上面去，從唐朝的呂洞賓，一直到清朝的黃元吉，幾千年來自成一個體系。
第三類是政治的老子，把《老子》歸到謀略學中去，而且錯誤地認為《老子》講的是謀略之術。於是說到老莊，就聯想到謀略；說到謀略，就聯想到老子學說是很陰險的學問，是搞陰謀的，這就大錯特錯。老子是主張用陰、用柔。但陰與陽一體兩面，只是在用上有正面與反面的不同而已，但目的是一個，即達到陰陽間的平衡。
所謂用陰柔，是因勢利導，不搞對抗、不勉強而為。是用順道不用逆道。後世人誤以為老莊的陰柔之學是陰謀之學，學老莊的人、用老莊之學的人自然都是陰謀家。歷史上的陳平，曾幫助劉邦奠定漢朝四百年的基業，劉邦有六次重大決策都是採用陳平的計謀而成功的。但是陳平自己卻說：「我多陰謀，道家之所禁，其無後乎」！道家最忌諱陰謀，所以陳平斷定自己沒有後代，至少後代的福澤不會長久，後來果真如此。
至於老子其人，由於缺乏可以考證的資料，歷史上一直就是個謎。司馬遷自己也搞不明白，所以在《史記·老子列傳》中談了李耳、老萊子和太史儋三個老子。老萊子著書十五篇，肯定不是他。但李耳與太史儋歷史上都確有其人，到底哪一位是真老子呢？孔子見老子、老子西出函谷關，歷史上都確有其事。老子西出函谷關，發生在公元前374年，如果是李耳老子，那時他至少也有200歲了。200歲的老人還移民，這件事連司馬遷也不信。莫非是周太史儋？又苦於沒有證據，所以老子的身世一直就是個謎。
1993年，中國湖北荊門郭店發掘的楚墓，出土了戰國中期的竹簡804枚，絕大部分作品是子思的儒家著作，但內中有《老子》，可見中國傳統文化儒道早期是不分家的。此次出土的竹簡《老子》為戰國中期的文物，墓主人的身份屬「士」 級，從出土的耳杯上鐫刻的「東宮之杯」四個字看，墓主很可能是東宮太子之師。
子思少於孔子65歲，少於老子大約95歲，子思時代的竹簡《老子》不是李耳親筆，也是他的弟子所書，幾乎可以說是原版《老子》。竹簡《老子》才二千言，而非後世的五千言。比較發現，二千言《老子》的一百四十句話被改動，五千言《老子》的四分之一不符古意。很顯然，我們今天見到的《老子》五千言是秦漢時期的修訂版。
因此老子其人的懸案，今天可以下結論了：第一個老子是李耳，他是二千言《老子》原著的作者；第二個老子是「周太史儋」，是他西出函谷關，到秦國去見秦獻公。太史儋是五千言《老子》修訂本的作者，他在老子原著的基礎上擴充、改造，重新組合篇章，使《老子》一書從內容到深度，都更加高遠深邃。
莊子
老子《道德經》最能代表道家思想，而闡揚、詮解老子最清晰、最正確，發揚道家思想最透徹、最徹底的，則是莊子。
莊子（約公元前369—前286），名周，字子休，戰國時期宋國蒙邑（今河南商丘）人，宋後為楚所滅，故又稱莊子為楚國人。早年曾為漆園吏，楚威王曾以千金聘他為相，莊子拒而不仕，隱居抱犢山中，據傳得道成仙而去。唐玄宗時詔封莊子為「南華真人」，宋徽宗時封為「微妙元通真君」。
莊子著書五十二篇，現僅存三十三篇。其文汪洋恣肆、構思奇特、機智幽默、善用寓言，其中所論辯的道理，無論在政治、軍事、教育、經濟等各方面都可以致用。對個人修道、養氣，以及立身、處世、建功立業等諸多方面，也有大用處，對後世的影響深遠而巨大。
《莊子》一書號稱「難讀」。一難是言簡，莊子是語言巨匠，從不用贅詞；二難是莊子慣用寓言，常常是「假語存」而「真事隱」；三難是莊子性情飄逸灑脫，語言幽默詼諧，愛論辯、愛說反話，思維跳躍，很難把握得住。四難是《莊子》一書，包括內篇七篇、外篇十五篇、雜篇十一篇，共計三十三篇文章。學者們一向認為《莊子》內篇是莊子的親筆，外篇、雜篇則是莊子的門人後學所為，因為前後思想不連貫，有抵牾之處。因此如果對先秦道家思想沒有研究，對文化背景不瞭解，就很難透徹理解莊子的思想。
幾千年來，盜用莊子思想、剽竊莊子學術觀點的代不乏人，大都截取《外篇》和《雜篇》中的精華。因此，真正把五千年來中國文化發揮得光輝燦爛的，正是道家的老莊之學，尤其是《莊子》的《外篇》與《雜篇》部分貢獻最大。
前面說到，中國文化中的儒釋道三家，佛家偏重於出世思想，儒家偏重於入世思想，道家則偏重於可出可入、或出或入的 「間世」思想。「間世」一詞，就語出《莊子·內篇》的「人間世」。實際上《莊子》內七篇是一個圓滿的整體，講了完整的七步修身功夫，不可以割裂開來。第一篇「逍遙游」，言明做人首先必須逍遙，不能為名利等世間的枷鎖束縛羈絆。能逍遙才能齊物，才能天人合一，與天地萬物一體等齊，所以第二篇是「齊物論」。能齊物方知養生，才有第三篇的「養生主」。知道養生就不去找死，懂得養生之理，才能間世。所以第四篇就是「人間世」。前四步功夫為修因，後面三步功夫是果報，就是「德充符」，此為第五篇。德充滿了就是「大宗師」，應用於世間法就是「應帝王」，此為第六、第七篇。
莊子說：「帝王之功，聖人之餘事。」一個得道的聖賢之人，對於帝王之術、謀略之學，不過是閒暇餘事而已。如果只是求為帝王師，志在謀略學，那是下等中的下等。
《莊子·內篇》是完整的七步修身功夫，與曾子在《大學》中提出的，「內聖外王」的八步功夫沒有區別，而「內聖外王」正是《莊子·天下篇》中提出的概念。
莊子七步功夫的關鍵在「人間世」，「間」字是動詞居中央，前可間人，後可間世。莊子告誡我們，處人處事都要「間」，就是要獨立、不走偏鋒，這就又合於子思的《中庸》思想。要間人間事，就不能硬碰硬，所以給你講寓言「庖丁解牛」，懂了「以無厚入有間」的道理，就可以在人世間游刃有餘了。
與厭世、棄世、憤世嫉俗的「出世主義」相反，莊子主張「間世主義」，他視天地萬物之有若無、視功名如糞土、視帝王如蔽履。他熱愛自然、珍視生命、不走極端、不感情用事，這種間世思想是充滿智慧的人生哲學，是道家思想的最高結晶。後世將莊子的「間世」曲解為「玩世」，一字之差，結果則完全不同。
至於養生之道，最好先讀讀《莊子》的「天下篇」和「讓王篇」。「讓王篇」中說：「雖富貴，不以養傷身；雖貧賤，不以利累形」。這是老莊之道的人生原則。懂了此道的人就知道富貴雖然是舒服的事，但太過了就會縮短壽命，所以處富貴中時要不以養而傷害自己。相反地，在貧賤之間不應以利累形。人在貧賤中就要為生活而奔波，但過分的貪求、過分的勞累，同樣地會損害健康而危及生命，也就是「人為財死，鳥為食亡」的道理。
以上是《三字經》的第四部分，介紹了代表中國傳統文化的重要典籍四書、五經和諸子百家的思想，以及讀書求學必須遵守的次第。
這一部分內容，以四書、五經為先導，引領我們進入中國傳統文化的殿堂，使我們對傳統文化的整體內容，得以窺斑見豹。這是非常重要的一部分，它與下面的中國通史綱要一起構成《三字經》全篇的主體。
古人總結求學的最佳途境，就是「聽話」二字。「聽話」就是遵從古訓，就是聽老師的話，按部就班的求學，不搞躐等，不好高騖遠，踏踏實實地做學問。這種傳統的治學方法，正是我們現代人最缺乏的，是治療浮躁病的良方。
治學一定要按部就班，不能揠苗助長，不能搞想當然。所以先讀《孝經》、次讀《四書》、再讀《六經》，不能逆道而行。四書五經的底子打好了再涉獵諸子百家，一上來就學百家之言會迷失方向，失掉自我。

[desc]第三部分
在這一講中，我們介紹《三字經》的第五部分。這一部分內容實際上是高度濃縮的「中國通史綱要」，能用234個字勾勒出一部中國古代史的基本輪廓，實在是難能可貴，孩童時期如果能夠背誦下來，會受用終生。
中國古代史的劃分，歷來就沒有一個統一標準。普通的看法，宋元明清時代屬於近古時期，魏晉南北朝隋唐時代是中古時期，夏商周秦漢時代是上古時期，三皇五帝以前就屬於遠古了。中國遠古史的奠基是盤古開天地，屬於神話傳說階段，沒有文字可以考證。今天的史學界，將秦始皇統一中國以前的歷史統稱上古，這與司馬遷構建的古史體系，是不同的。
現代科學認為，地球是在50億年以前形成的，生物是在40億年以前出現的，人類是500萬年以前出現的，所以我們的老祖先盤古氏距今至少有500萬年的歷史了。
人為什麼要學習歷史，不學可以不可以？這是我們這一講，首先要解決的認識論上的問題。我們知道，任何事物都不可能離開因果律而自存，因此學習歷史的根本目的，在於由因推果，昭示未來。司馬遷在《史記》中說：「述往事，思來者」；唐太宗李世民也說過「以銅為鑒，可正衣冠；以古為鑒，可知興替；以人為鑒，可知得失。」
歷史是一面鏡子，從中可以發現歷代興衰更替的規律，明白是非善惡因果的道理。今天是昨天的延續，今天又為明天奠基。不瞭解昨天，就不知道今天是如何演進過來的，明天發展的方向也就無從把握。僅憑階段性的觀察，不進行歷史的通觀分析，就很難認識事物的真相，就有可能人云亦云，上當受騙。
我們當中有多少人對自己民族的歷史真正有信心呢？看看中小學的歷史課本就明白了。半個世紀以來的歷史課本，到今天還是「試用教材」。歷史無非就是過去發生過的事情，怎麼可以隨心所欲的裝扮呢？而且中國歷史由一萬二千年變成五千年、三千年、兩千五百年、二千年，越來越短，還以為美國才兩百多年的歷史，我們說兩千年已經不少了，可見我們自己對自己的文化根本就沒有信心。
其次，在中國文化裡面，歷來是文史不分家，不懂史就無法準確地理解文，就有可能歪曲文義，張冠李戴。離開了特定的時間與空間，就無法評價和認識我們自己的文化。中國的歷史從伏羲氏算起，至少有一萬兩千年，從黃帝開始算起是五千年。黃帝時代，文字、曆法、衣冠、音樂、醫學相繼出現，所以黃帝是「人文初祖」。中國有五千年文明史的說法，就是從黃帝開始算起的。
我國有文字記載的歷史是從夏朝開始的，因此史學界將夏以前的歷史稱為「史前文明」。按照河南汲縣戰國魏墓發現的《竹書紀年》推算，夏至今已有4100多年了。
從周公整理西周以前的中國文化開始，至今是三千年有文獻可以考證的歷史，孔子第二次整理周以前的文化，集中國文化的大成，刪詩書、定禮樂、繫易辭、著《春秋》。孔子根據當時能看到的、確切可信的史料，著了中國第一部編年史，就是《春秋》。
孔子著《春秋》至今是2500年，黃帝至今是五千年，神農氏至今有七千至九千年，伏羲氏至今有一萬兩千年。再往前推是鑽木取火的燧人氏，母系氏族的女媧氏，樹上搭窩的有巢氏，再到遠古時期的三皇氏，再往前就是開天闢地的盤古氏了。
歷史本來就是做人和做事的經驗紀錄，因此我們學習歷史，不是要當歷史學家，而是要立足於「疏通知遠」 的原則，以歷史的經驗來指導我們更好地做人做事。
下面請看原文：

經子通，讀諸史。考世系，知終始。
傳統教育的次第，必須經、子都通了，才可以讀歷史。言外之意，你沒有「孝經通，四書熟」的基礎，就沒有資格讀歷史，否則你知識體系的建立就會有問題，很有可能是空中樓閣，你今後的成就一定有限。上古時期，經學的研習由官府掌控，稱為「王官之學」，民間的學術只有「百家言」，也就是諸子之學，所以「經」、「子」就是傳統文化思想的代表。
沒有經子的基礎，上來就讀史，多數人都會走錯路。歷史既不是文學也不是科學，而有其自己的規律，有其特定的原則與方法。不瞭解這些基本規律而讀史，就會囿於具體的法術，感興趣的一定是歷史上某人處理謀事的方法。你所學到的，說的文雅一點是策略，難聽一點就是陰謀詭計。如此讀史，一個人就很有可能會走偏。
讀歷史的目的是「疏通知遠」，為了懂得人生、懂得因果關係、為能知道過去而領導未來，要能夠通達透徹地瞭解世故人情，要知道遠大。
讀歷史的方法是「屬辭比事」。世界上許多事情的原委、因果是沒有兩樣的，歷史是循環往復的漸進模式。無論古今中外的人，既然是人，做人做事的基本原則就變不到哪裡去，歷史的規則就適用，歷史資料提供的有關外交、政治、軍事，乃至人生方面的經驗就可以作為參考。能夠豐富歷史知識、借鑒歷史經驗就是「屬辭」，以之分析、處理現在發生的問題，就是「比事」。
中國的史書在體例上，可以分國史與通史兩大類。國史屬於斷代史，記述一朝之事，如《漢書》、《晉書》；通史記述古今之通事，如《史記》、《資治通鑒》。《史記》是中國第一部紀傳體通史，《漢書》則為中國第一部斷代史。史書開始有紀傳體是司馬遷的功勞，改朝換代以後立刻記述前朝的歷史，則是班固的貢獻。《漢書》以後的中國正史，走的都是班固斷代史路線，所以才有「遷固」、「史漢」並稱。
中國古代史有廿四正史，輔以《清史稿》就是廿五史。但前朝的歷史是後朝人編的，而且是官修的，如《宋史》是元朝人編的，《明史》是清朝人編的，都是政府出資官修前史，私人修史是犯法的。班固著《漢書》被人告發「私改作史記」，被下獄抄家，差一點殺了頭；莊廷瓏私修明史，著《明書記略》，死後還要開棺戳屍。這樣編纂的歷史，除了人名、地名與時間是真的，其他內容恐怕靠不住。中國的現代史更是不可信，眼見著中學的歷史課本年年改，日本人也學會了這一手，不斷地修改教科書。
讀歷史的人，必須額頭上再長出一隻眼睛來，否則就像孟子說的「盡信書，不如不信書」。這第三隻眼從哪裡來呢？從四書五經裡面來，從經子裡面來，所以此處才說「經子通，讀諸史」，經子都讀通了，再讀史就不會以偏概全，上當受騙了。
「考世系」是考察帝王家族，世代相承的關係和顯貴家族的家世，「知終始」是瞭解歷代王朝興衰的始末因由。這裡的「世」指時間，是橫向關係，「系」指族系的血緣分支，是縱向關係。中國歷史上每個家族都有自己的家譜和族譜，家族中每五世列一個表，詳細標明家族血統的傳承關係，有直接血緣關係的標紅線，由侄子過繼承祧的標藍線，由外甥過繼來的加雙姓，嚴格得很，絕對錯不得。所以詳細考察歷史人物的世系，再參考「三通」（通志、通獻、通考）就不會被不準確的歷史資料愚弄了。
讀書是為了經世致用，如此就要「必參古今之宜，究終始之要，始可以度其古，終可以行其今」。這是唐朝李翰對「知終始」更深一層的解釋。

自羲農，至黃帝。號三皇，居上世。
中國歷史最早可以追溯到盤古氏開天地、天地人三皇，但這個時期太久遠、太古老了，沒有文字記載，只有傳說，所以遠古史無法考證。那時的人是穴居，住地窖、棲山洞，即潮濕又不安全，經常遭到野獸的襲擊，於是在樹上搭窩蓋屋，吃水果、戴樹葉，就進入有巢氏時代。接著學會了鑽木取火，進入燧人氏時代。
有了火，人類才告別了黑暗，進入了光明的文明時代。再下來就到了伏羲氏、神農氏和黃帝這「三皇」代表的上世古史，所以稱為「居上世」。
伏羲也寫作「伏犧」，是制伏野獸的意思，這個時期就是歷史學上劃分的「狩獵階段」。伏羲氏姓風，號太昊，其母華胥氏受青虹感應而生下伏羲。這個時候黃河裡面出來了一個長著龍頭、馬身的怪獸，身上的毛帶卷卷的，有斑點和花紋，伏羲氏見到以後受到了啟發，畫出八卦的符號，又根據龍馬身上的花紋發明了漁網，使人類文明進入了漁獵時代。傳說中，伏羲氏造琴瑟、教嫁娶，做書契代結繩，在位115年。
神農氏姓姜，號炎帝，他自稱是太陽神、火德王，兩個火字為炎，建都曲阜。神農氏興貨利、制耒耜、嘗百草、做醫藥、選五穀，教民稼穡，制陶打井，在位140年。他是農業的始祖、又是醫藥之王，藥王廟供奉的藥王就是神農氏。也有供藥王孫思邈的，但孫思邈是唐朝的大醫藥學家，比神農氏晚得太多了。
黃帝被尊為「人文初祖」，從黃帝開始，人類的人文文明的進程才正式開始。黃帝姓姬，名軒轅，號有熊氏，以土德王，建都涿鹿，在位100年，享年121歲。從黃帝開始中國歷史開始記年，從甲子年開始記起，至今有5000年，所以說中國有五千年的文明史。黃帝手下有六個大臣，各有貢獻。創造文字的是倉頡，倉頡造字；製作音樂的是伶倫，伶倫造樂；隸首做算數，大撓造甲子，岐伯作醫學，胡曹造衣裳。黃帝時代完成了包括指南車、曆法、舟車、弓箭、宮室等在內的傳統科技成果和發明創造，代表了中國人對人類物質文明的貢獻。

唐有虞，號二帝。相揖遜，稱盛世。
「唐有虞」說的是堯、舜二帝，他們是三皇五帝的最後兩位。堯帝，姓伊祁，號放勳，因為他的封地在陶和唐（今天的山東一帶），所以史書上稱他為唐堯。舜帝，姓姚，名重華，號有虞氏，故人們稱他為虞舜。
堯是帝嚳之子，黃帝的玄孫，由於他德高望重，人民傾心於堯帝。他嚴肅恭謹，光照四方，能團結族人，使部族之間和睦相處。堯為人簡樸，住的是茅草屋，門前是土墊的台階，吃粗米飯，穿麻布衣，喝野菜湯，得到人民的擁戴。堯在位七十二年，到年老時，由四岳十二牧推舉繼承人，大家一致推薦了舜。堯帝於是將自己的兩個女兒嫁給了舜，又對他進行了長期的考察，最後才放心地把君位禪讓給了舜，享年118歲。
舜是顓頊一脈的子孫，他寬厚待人，孝順父母，慈愛兄弟，為政仁和。古代24孝故事裡掛頭牌的就是舜。舜帝在位六十一年，把君位禪讓給禹，自己在南巡的路上死於蒼梧（今湖南寧遠縣），終年110歲。舜的兩位夫人娥皇、女瑛聞訊，淚灑君山斑竹，雙雙投江而亡，化為傳說中的湘水之神。
堯帝和舜帝，他們都能使九族和睦，民風質樸。在位時克勤克儉地為百姓做事，年老了，幹不動了，就把自己的位子和管轄的國土遜讓給賢能的人。
「揖遜」是謙遜禪讓的意思，也就是《千字文》中說的「推位讓國」，把位置委與賢人，把統治權讓與能者。「推位讓國」是連位子帶權力一齊交出來，統統交出，毫無保留。後世的帝王但有一線生機就只讓位子，不交權力，更有甚者連位子也不讓，死了以後再說。歷史上常有先皇死了，屍身停著沒人管，皇子們卻在為爭皇位大打出手的事，所以歷史上真正能夠推位讓國的，只有堯和舜。這個時期是中國歷史上的所謂「太平盛世」，所以這裡才「稱盛世」。

夏有禹，商有湯。周文武，稱三王。
這幾句話引出了中國上古的「三王」，也就是禹王、湯王、文王和武王，他們四人是夏商週三代之王，是三個時代的代表。
禹是一位很好的君主，孔子《論語·泰伯篇》中說：「禹，吾無閒然矣！菲飲食，而致孝乎鬼神；惡衣服，而致美乎黻冕；卑宮室，而盡力乎溝洫。禹，吾無閒然矣」！
孔子說，我實在挑不出禹的缺點和過失。他自奉甚儉，恭敬鬼神；自己破衣爛衫卻將國家制度制訂的美倫美奐。大禹婚後第四天就治理洪水去了，一去就是十三年，曾多次路過家門而不入。特別是有一次剛好禹的兒子出生，禹硬是聽著兒子的哭聲不進家門，而且「一饋十起身，慰勞人間事，出外見罪人，下車而問泣」。禹在位27年，治水累得腿脛上的汗毛都磨沒了，而且胼手胝足，還得了風濕病，彎腰駝背的根本邁不開步子走路。所以孔子才反覆說： 「禹，吾無閒然矣。」
這裡的「王」字，不是指哪一個具體的帝王，而是特指「王道」。王字是「三畫而連其中」，三畫表示天地人三才，中間是頂天立地的一豎代表道，即孔子所謂「吾道一以貫之」。許慎在《說文解字》中說：「王，天下所歸也」。王既然是垂示於天地間的大道，它在人間的首席代表天子人王，也應該頂天立地，成為人群的典範和樣板。
中國傳統的政治制度，歷來就有「王道」與「霸道」之別。王道指的是先王之道，即夏商週三王的統治方法。三王的統治用的是仁義道德，其結果就是無為而治，天下太平，這種政治體制是王道。歷史上描繪這個時期，是五日一風，十日一雨，萬民樂業，天下太平。
歷史上的正統觀念，一種政治制度或者實行王道，以道德仁義來治國，當然最理想。等而下之者實行霸道，靠實力形成威懾力量，令他人不得不服，也無可厚非。最令人所不齒的是靠陰謀詭計，篡權竊國。這些人不但仁義禮智信沒有，連真正的實力也沒有，有的只是野心和詭詐之術。莊子對這些「國君」 嗤之以鼻，稱他們為大盜，所謂「竊鉤者盜，竊國者侯」。

夏傳子，家天下。四百載，遷夏社。
大禹王，姓姒，名文命，受舜禪，建都陽城（今河南省登豐縣），以金德王。大禹疏河治水，鑄九鼎、分九州，制貢法、立學校。大禹王是中國歷史上「相揖遜」禪讓制度的最後一位受益人，禹以後將天下傳給兒子啟，開始了「家天下」的歷史。但是客觀地說，這並不是禹的錯，當時實在是除了禹的兒子啟，再也找不到更合適的接班人，而且啟是大家推舉的，不是禹自己定的。
史書上記載，與大禹一起治水的皋陶之子伯益功勳卓著，理應是禹的繼承人，但禹死後人們愛屋及烏，擁戴了禹的兒子啟繼承了王位。這樣，夏朝就成了中國歷史上第一個世襲王朝，開了中國世襲王朝「家天下」的歷史。
夏朝曾十次遷移國都，在今河南、山西、安徽等地都有夏朝故都的文化遺址。《史記》記載，大禹在巡視江南的時候，死於浙江紹興的會稽山，遺囑是「衣裘三領，桐棺三寸，墳高三尺，勿傷田畝」，享年100歲。後人為了紀念他，在山下選擇了一塊依山傍水的吉地修建了大禹陵。
大禹死後，禹的兒子啟繼承王位；啟死後，傳位給太康。太康沉醉於打獵，無心於國政，被東夷有窮氏首領后羿趁機取而代之，史稱「太康失國」。以後雖有「少康復國」，但夏朝的國力已呈頹敗之勢。夏桀（履癸）繼位以後，更是江河日下，獨木難支了。但夏桀不僅不思進取，反而暴虐無道，驕奢自恣。據《竹書紀年》記載，他「築寢宮、飾瑤台、作瓊室、立玉門」。藏美女於後宮，造酒池槽堤淫樂，據說那酒池大得可以航船，宮女多因醉而溺死。更為荒唐的是寵姬妹喜愛聽「裂錦」之聲，為搏美人一笑，夏桀就安排專人撕緞錦。加之窮兵黷武，連年戰亂，百姓妻離子散，苦不堪言。
夏桀還自比為太陽，大言不慚地說：我與太陽共存亡。《尚書·湯誓》中記載，夏代臣民都指著太陽詛咒說：「時日曷喪，予及汝偕亡」。你這個太陽啊，怎麼還不滅亡？我們寧願與你同歸於盡。同時，四方的諸侯也多背叛，夏王朝面臨內外交困的局面。
此時，商族的勢力已經日漸強盛，正在暗中做滅夏的準備。商湯對內勵精圖治，輕賦薄斂；對外廣行仁義，交好四方，使「諸侯皆歸商」。看到夏桀已眾叛親離，就在伊尹的輔佐下，起兵伐夏。在《湯誓》中，商湯說：「非台小子，敢行作亂，有夏多罪，天命殛之」。夏桀措手不及，被圍於鳴條，商湯全殲了夏軍，桀只帶了數百人匆忙逃奔到三觳，又逃至南巢，最後死於該地。
商湯凱旋班師，建立商朝，夏朝正式宣告滅亡。夏朝的歷史由禹算起，至桀結束，共傳十四世，歷十七王，共計439年，所以說「四百載，遷夏社」。

湯伐夏，國號商。六百載，至紂亡。
商湯姓子，名湯，又名履、天乙等，史稱「湯有七名」。商族活動的地域主要在河南北部、河北南部、山東西南部一帶，至湯為十四世，曾遷徒八次，最後定居在南亳（今河南商丘）。
商湯滅夏以後，建立了商朝，是商朝的第一代君主，以水德王，改年號為祀，建都西亳（今河南洛陽偃師），在位13年，後因病而亡。史載，商湯葬後「不封不樹」，既不起墳也不栽樹，故此至今誰也不知道千古湯陵何在。沒了盜墓賊，商湯倒也清靜自在。
十代以後的商王盤庚遷都，要革除弊端，重振朝綱，就借口河患遷都殷城（今河南安陽），因此商朝的後期又稱為殷商。
商朝最後一帝紂辛，就是歷史上有名的暴君紂王。商紂為人聰穎，靈敏多才，膂力過人，能空手斗野獸。即位之初也是個不錯的帝王，曾大舉攻伐東夷，取得勝利，對中原文化的傳播有一定的貢獻。但商紂為人殘暴，荒淫無度，弄得民不聊生。
他把殷都向南擴大到朝歌（今河南淇縣），向北擴大到邯鄲、沙丘（今河北平鄉東北），在這廣大地區內修建離宮別館、苑囿台榭；又寵愛美女妲己，終日淫聲歌舞；他還造酒池肉林，大肆搜刮，將珍寶堆滿了鹿台。他任用壞人，迫害正直的臣子，如重用貪財好利的費仲，提拔挑撥離間的惡來。他貶斥人們愛戴的賢相商容，用「炮烙之刑」殘害進諫的忠臣，挖了叔叔比干的心，逼得哥哥微子逃亡，又逼得另一哥哥箕子裝瘋。商紂的倒行逆施，使得朝中大臣、貴族以及四方的諸侯無不離心離德，老百姓忍無可忍，商王朝危在旦夕。
與此同時，渭水流域的周族正在崛起。西伯侯姬昌，就是日後的周文王，是個很有作為的創業主，他勤於政事，禮賢下士，廣羅人才，拜姜尚姜子牙為軍師，使「天下三分，其二歸周」。文王在位50年，為滅商做好了充分的準備工作。在攻佔了商朝在渭水中游的重要據點崇的第二年，便將周的都城遷至關中的膏腴之地豐邑（今陝西西安西南），完成了對商都的包圍之勢。
文王死於遷豐的次年，其後武王即位，在姜尚的輔佐下「弔民伐罪」，開始了武王伐紂的貴族革命。牧野一戰，紂軍土崩瓦解，商王朝眾叛親離，紂王逃回商都，登上鹿台自焚而死。
商朝始於湯，終於紂，歷30帝，享國644年，故稱「六百載，至紂亡」。

周武王，始誅紂。八百載，最長久。
周武王姓姬，名發，他誅討暴君商紂，建立了周朝，是周朝的第一位君主。他的父親姬昌（周文王）是商朝的西伯侯，因看到紂王殘暴，暗中歎息幾聲，便被囚禁在羑里監獄（今河南湯陰縣）長達七年。但是姬昌並沒有喪失信心，相反地他著易經、攬人才，富國強兵，並且按照姜尚制定的戰略「修德以傾商政」。四十多個諸侯國先後歸順於周，這就為武王伐紂積足了本錢。
武王繼位後，積極進行滅商準備。武王以姜尚為師，負責全國軍事；以其弟周公旦為輔，處理國家政務；還任命召公、畢公等人為助手，又營建了新都——鎬京。
為驗證自己的號召力以及各方諸侯是否同心同德，武王率師東進，觀兵盟津（今河南孟津）的黃河渡口，會盟各路諸侯。姜太公對天盟誓道：「蒼兕蒼兕，總爾眾蕊，與爾舟楫，後至者斬」。不期而會的諸侯達八百之眾，大家公推武王為盟主，進行了伐紂前的總動員。
盟津之會後二年，商朝統治核心嚴重分裂，商紂王被徹底孤立，伐紂時機成熟。趁商軍主力遠攻東夷，朝歌城空虛之時，周武王親率大軍，在盟津會合各路諸侯，並聯合西南地區和江漢流域的少數民族。武王做「泰誓」歷數商紂的暴虐，宣佈「維共行天罰」的號令。大軍從盟津渡黃河，殺奔商都朝歌，與商軍戰於商都郊外七十里的牧野。
商軍的主力在外，臨時拼湊的兵士多為囚犯、奴隸等罪人，這些人既無鬥志又無訓練，不少人還臨陣倒戈，致使商軍全線潰敗。紂王見大勢已去，慌忙逃回殷都朝歌，自焚於鹿台。武王用銅鉞砍下商紂的頭，懸掛在大旗上示眾，正式宣告商朝滅亡了。
武王佔領殷都後，把紂王存在鹿台的錢財和藏在鉅橋的糧食發給窮苦的百姓，為忠臣比干的墓加土致敬，還釋放了被紂王囚禁的箕子，從而深得民心，萬姓悅服。周王朝是中國歷史上最長久的朝代，子孫承繼共37帝，享國867載，所以說「八百載，最長久」。

周轍東，王綱墜。逞干戈，尚遊說。
周幽王是宣王之子，周王朝的第十二代君主，也是西周有名的腐朽昏聵的末代天子。幽王即位後，旱災、地震接連不斷，周朝的生產遭到嚴重破壞，社會秩序陷入動盪之中。周幽王對此竟然不聞不問，終日沉醉在花天酒地之中。他十分寵愛美妾褒姒，在其生下兒子伯服以後更加寵愛她，最後廢了申皇后和太子宜臼，改立褒姒為後，伯服為太子。史官伯陽對幽王廢嫡立庶的行徑評論說，周朝已釀成了亡國之禍，誰也挽救不了。為博得褒姒一笑，幽王上演了「烽火戲諸侯」的鬧劇；為了窮奢極欲，幽王提拔擅長鑽營私利的虢石父為卿，加重賦稅，激起了百姓的普遍不滿。
申侯對自己的女兒申後無端被廢本已十分惱怒，幽王又因他拒絕交出廢太子欲起兵伐申，於是聯合繒國，勾結犬戎族，一同殺向周朝的都城鎬京。幽王急令驪山舉起烽火報警，但各國諸侯害怕再次被戲弄，無人前來勤王。犬戎殺入鎬京，幽王帶著褒姒逃往驪山，被犬戎殺死，褒姒被擄。從武王伐紂建立周朝，到犬戎焚掠鎬京，352年的西周王朝就這樣滅亡了。
周幽王死後，各諸侯與申侯、繒侯商定，把廢太子宜臼從申國迎回，立為周天子，就是歷史上的周平王。鑒於鎬京已被燒成瓦礫，又在犬戎的威脅之下，平王於公元前770年，在各國諸侯的幫助下，丟棄宗周東遷洛邑，史稱東遷後的周王朝為東周。
東遷之後的周王室，威望低落，綱紀和政治地位每況愈下，故稱「王綱墜」。諸侯們各自為王，為了擴張勢力彼此干戈相向，天下從此變得紛亂不堪。說客、謀士之類的投機分子相繼登場，來「尚遊說」，最有代表性的人物就是蘇秦和張儀。

始春秋，終戰國。五霸強，七雄出。
平王東遷之始為春秋，孔子絕筆之後為戰國，整個東周的歷史為515年，其中春秋242年，戰國273年。劃分的依據是依據兩部史書而來，就是孔子做的《春秋》和無名氏著的《戰國策》。前者是魯國的國史，後者記述了從周威烈王23年到秦始皇兼併六國，182年間各國的軍事與外交活動。
東周之時，五霸七雄各據一方。五霸指春秋時期的五位霸主，即齊桓公、晉文公、秦穆公、宋襄公、楚莊王。七雄是戰國時期，齊、楚、燕、韓、趙、魏、秦七個強國之君。春秋時期，歷史資料裡有名錄的國家有170個，到孟子時代就只剩下「魯齊宋晉，楚鄭曹陳，衛燕秦蔡」，十二國了。
春秋時期和戰國時期的社會形態完全不一樣，以戰爭為例，台灣學者黃仁宇以為，春秋時代的軍隊人數少，戰鬥一般不超過一日就結束了。交戰雙方均保持類似西方的騎士風度，無論勝敗都要符合貴族的禮儀，例如窮寇勿追、老人與孩子不作俘虜等。宋襄公就認為，敵渡河未盡而攻之，不是君子所為。可等敵兵渡過河來，宋軍又被殺得大敗。我們現在看來這個人很愚腐，實際上這就是那個時代的貴族作風。中世紀的歐洲也是如此，兩個人的糾紛解決不了，就找來公證人當場決鬥，不齒於搞暗殺那一套。到了戰國時代就不同了，謀士、說客都出來了，各種計謀都有了。
春秋時代的動亂是有限度的，所以孔子覺得還有希望恢復過來。到了戰國時代，一次戰役動輒用兵百萬，野戰之後還要圍困城市，一圍就是幾個月，餓死人無數。在此種情形下，孟子認為只有說動一個大國實施仁政，先做出範例，才有可能制止這種混亂攻伐的局面，所以才有孟子遊說各大國的國君，如齊宣王、梁惠王等，這也是讀孟子七篇的基本背景。

嬴秦氏，始兼併。傳二世，楚漢爭。
秦族本是羌族的苗裔，在戰國末葉，逐漸強大起來。秦國歷史上出過幾位很了不起的國王，秦穆公就做過五霸之首，秦惠王採用張儀之計，拔三川、並巴蜀、北收上郡、南取漢中，包九夷、至鄢郢。至秦昭王又將勢力擴展到黃河腹地，臣服韓魏，東逼齊魯，北臨燕趙。
秦贏政即位以後，吞二洲、滅六國、平定中原，統一天下，使眾多的種族和文化融合為一個統一的民族，就是秦，外文稱「Chin」，以後才稱為漢。秦始皇十三歲繼承王位，二十一歲親自執政。他在公元前230年首先滅了韓國，又用了十年時間，滅掉六國，統一了天下，於公元前221年建立起中國歷史上第一個統一集權的專制主義王朝。
秦贏政以為自己功過三皇、德佩五帝，所以尊號始皇帝。他剛毅果斷、雄才大略，勤政治國，集大權於一身，規定自己每天要批閱的奏章竹簡不得少於一石（60公斤）。這位始皇帝廢分封、立郡縣，修馳道、實行了稅同率、幣同值、書同文、車同軌、度同長短，量同大小，衡同輕重，使政令統一。他北築長城，南定百越，東填大海，西建阿房。同時，這位蜂隼細目、鵠胸豺聲的始皇帝，專橫暴虐，嚴行苛法，濫施殺戮，焚書坑儒，大修宮殿陵墓，不管百姓的死活。他任用李斯亂政，寵趙高禍國，背古亂今，肆無忌憚，是個名副其實的暴君。
其實，秦始皇的童年非常不幸，他的父親子楚（異人）是秦國的公子，卻被送到趙國做人質。贏政就出生在趙國，因生在正月才取名為政，在趙國孤獨地生活了九年。這種經歷嚴重扭曲了贏政的心靈，他在統一天下以後採取的種種暴虐措施，不能不說與他的變態心理有密切的關係。
公元前210年七月盛暑季節，秦始皇於巡視途中死於沙丘平台（今河北廣宗境內），年僅50歲。他在秦王位25年，稱皇帝12年，共計執政37年。趙高與李斯篡改遺詔，立胡亥為秦二世；又偽造聖旨讓公子扶蘇和將軍蒙恬自盡。其後，趙高專權殺了李斯，又殺了秦二世，由扶蘇的兒子子嬰即位。其時天下大亂，群雄並起，劉邦與項羽從東西兩路入關伐秦。劉邦搶先一步，攻至咸陽。子嬰殺了趙高，素車白馬，脖子上掛著玉璽，請降於軹道之旁，他在位才46天。可歎，始皇帝滅六國、平天下創建的國基，本以為千秋一統，萬世一系。哪知道只傳了二世，三主加在一共才五十一年。接下來就是劉邦與項羽的楚漢相爭。
公元前207年八月，伐秦西路軍統帥劉邦，兵不血刃地進軍咸陽。秦王子嬰見大勢已去，投降了。眾將勸劉邦殺了子嬰，以免秦軍殘部死灰復燃。劉邦看著這位子嬰實在太可憐了，總共才當了46天的秦王還不敢稱帝，不忍心殺他。這一念慈悲的因，才換來日後曹丕篡位，不殺漢獻帝劉協的果報。
劉邦一進咸陽皇宮就不想再出來了。樊噲、張良再三苦勸，劉邦才算作罷。《史記·高祖本紀》載，劉邦還軍霸上，召父老豪傑曰：「父老苦秦苛法久矣，誹謗者族，偶語者棄市。吾與諸約，先入關者王之，吾當王關中。與父老約法三章耳：殺人者死，傷人及盜抵罪」。劉邦與關中父老約法三章，其餘秦朝的苛法一概廢除，受到百姓的熱烈擁護。
東路軍統帥項羽，一路上破城奪關、大開殺戒，速度就慢了。待趕到函谷關，劉邦已佔據關中，還派兵把住函谷關口。項羽大怒，殺進關來，駐軍鴻門。得知劉邦屯兵霸上，受降子嬰、還收了玉璽、約法三章，恨得咬牙切齒，於是以慶賀秦亡為名擺下鴻門宴要殺劉邦。項羽有大軍40萬，能征慣戰；劉邦只有人馬十萬，哪裡是項羽的對手，不敢不來赴宴。鴻門宴上劉邦一把鼻涕一把淚地哭訴，說得項羽耳軟心活。軍師范增一看不好，趕緊找來項莊舞劍，意在酒席宴上殺了劉邦。張良也叫來樊噲闖席，劉邦才得以乘機逃走。
項羽殺了子嬰，火燒咸陽宮。表面上尊楚懷王為義帝，而暗中將懷王弒於南遷途中。項羽自立為西楚霸王，建都彭城，將全國分成十八個諸侯國，劉邦被封為漢王，由此拉開了楚漢相爭的帷幕。
戰爭初期，劉邦兵微將寡。在四年多的時間裡，雙方大戰七十次，小戰四十餘次，劉邦屢戰屢敗，身受重傷十二次。楚將季布，曾單人獨騎殺入漢軍，一刀劈下劉邦坐騎的馬尾巴，險一險要了劉邦的命。其後由於項羽在政治和戰略上不斷發生錯誤，逐漸喪失主動，雙方形勢逆轉，才發生根本性的力量轉變。
公元前202年十月，項羽引軍東撤，劉邦率軍緊追不捨。十二月，楚軍被包圍在垓下（今安徽靈壁縣東南），陷於一籌莫展的境地。為了進一步動搖和瓦解楚軍意志，韓信要漢軍在夜幕裡唱起楚歌。楚軍聽了無不淚下，項羽也大吃一驚，以為漢軍已經佔領了楚地。他—面飲酒、一邊激昂慷慨地唱起歌來，歌曰：
力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝！
騅不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何！
虞姬也起而和唱，歌曰：
漢兵已略地，四方楚歌聲。
大王意氣盡，賤妾何聊生！
歌罷，拔劍自刎而死。項羽見大勢已去，帶了八百騎兵連夜突圍南逃。第二天黎明，劉邦發覺項羽突圍而去，便派兵追趕。項羽渡過淮河，跟隨他的騎兵只剩下百餘騎了。待到陰陵（今安徽定遠縣西北）時迷了路，陷進湖沼地帶，被漢軍追至。項羽領兵且戰且退，退至烏江邊，因無顏再見江東父老，不願上船回江東，自刎於烏江。
劉邦乘勝追擊，很快平定了江南，建立了漢朝441年的一統天下。項羽平生久經沙場，攻無不克、戰無不勝，他只真正地輸過一次，一次就要了他的命！相反，劉邦在戰場上屢戰屢敗，只真正地贏了一次，一次就坐上了帝王的寶座。
劉邦與項羽，其實是完全不同的兩類人。項羽是貴族後裔，劉邦是市井人物，項羽力拔山河，英勇無敵；劉邦既不能文，也不會武。項羽講義氣、重感情、愛憎分明；劉邦貪婪好色、反覆無常、狡黠多疑。所以司馬遷著《史記》將項羽描寫成末路英雄，把劉邦反襯成偽君子。那時是漢朝劉家的天下，司馬遷還敢將「項羽本紀」放在「高祖本紀」之前，他的膽子有多大。
但也正是從劉邦開始，才有了平民打天下、做皇帝的先例，而在此之前的改朝換代，無不是貴族革命，「湯伐夏」「武王伐紂」都是如此。

高祖興，漢業建。至孝平，王莽篡。
公元前202年，劉邦正式即了皇帝位，就是歷史上的漢高祖（西漢紀年從公元前206年劉邦稱漢王時算起）。劉邦建都洛陽，後來遷至長安，從那時候開始的二百一十年，漢朝的都城一直在長安。歷史上把這個時期稱為「西漢」，也叫「前漢」。
劉邦即位不久，在一次慶功會上對大臣們說：「我之所以能夠得天下，全在用人。運籌帷幄，決勝千里，我不如張良；治理國家，安撫百姓，給前方運送軍糧，我比不上蕭何；統領百萬大軍，衝鋒陷陣，我趕不上韓信。這三個人都是當代的豪傑，我能夠重用他們，這就是我得天下的原因。」故此蕭何、張良、韓信被稱為「漢初三傑」。
劉邦在位僅六、七年的時間就死了，太子劉盈即位，史稱漢惠帝。劉邦的皇后呂雉將戚夫人殘害成「人彘」，又毒死趙王如意，使劉盈身心受到極大的刺激，勉強在位七年就死了，年僅20歲。其後呂雉專權八年，大量起用呂姓娘家人，欲將漢朝變成呂姓的天下。
漢業初建的二十年時間裡，除了王室內部的爭鬥以外，在經濟建設、社會文教等方面，並沒有什麼建樹，總算不打仗了，百姓可以喘口氣了。真正奠定漢朝400年基業的，要從劉邦的小兒子漢文帝劉恆開始。
呂雉死後，呂氏集團覆滅，劉恆繼位。他是歷史上公認的寬厚、仁慈、節儉的好皇帝，與其子漢景帝劉啟一起，被推崇為「文景之治」的仁政榜樣。
漢文帝劉恆所以能夠寬厚、仁慈、節儉，得力於母親薄后的教育。薄氏是南方吳國人，是個知書明理的賢妻良母，平生最喜歡讀《老子》。她居然能夠躲過呂后的迫害，可見她的「黃老之學」功夫不一般。漢文帝一生都受母親影響，治國之道也力守老子的三寶：「一曰慈、二曰儉、三曰不敢為天下先」。劉邦手提三尺劍，馬上取天下，劉恆以道德文治守天下，才有200多年的西漢王朝。文景之治，使全國修養生息、恢復國力、發展經濟，而真正復興傳統文化的則是漢武帝劉徹。
漢武帝受公孫弘、董仲舒的影響，「罷黜百家，獨尊儒術」。到漢元帝時代則完全確定走儒家學術思想為主的路線，才形成漢儒以註疏、訓詁、考據的「漢學」。但是「獨尊儒術」看似推崇，實則葬送了傳統的儒家思想，使儒家學術走上了近親繁殖的退化之路，為西漢王朝的衰亡種了惡因。
由漢高祖劉邦算起，至惠帝、文帝、景帝、武帝、昭帝、宣帝、元帝、成帝、哀帝為前十帝。傳到第十一代漢孝平帝，孝平帝繼位時只有九歲，被外戚王莽一杯鴆酒毒死了。王莽篡位，改國號為新，西漢王朝至此而亡。
讀漢朝的歷史，很覺奇怪。漢朝有十個皇帝繼位的時候年齡都很小，最小的一歲，最大的十七歲。熟悉《三國》的人都知道，漢獻帝劉協就是八歲即位。皇帝年齡太小，沒有辦法理政，只能靠別人輔政，外人信不過，只有叫太后協助理政。太后久居深宮，對社會上的事情一竅不通，只能找自己的娘家人來幫忙，造成外戚專權。時間久了，外戚羽翼豐滿，自己也想篡位當皇帝，天下就又要亂了。
小皇帝慢慢長大了，對此現狀當然不滿，又要把太后這一系的外戚推翻，恢復自己的皇權。但是小皇帝既無兵權，又無經驗，怎麼辦呢？只能利用身邊的宦官，所以又有宦官當政。看看兩漢四百多年的歷史，不是外戚篡位就是宦官專權，沒完沒了。
漢成帝的母親、皇太后王政君有八個兄弟，除了一個早死的，其餘七個都被封為侯，王莽就是王太后的侄子。王家子弟多數驕奢傲縱，王莽卻沒有那種習氣，他像普通的讀書人一樣，做事謹慎小心，生活也比較節儉。王莽做了大司馬以後，很注意招攬人才，不少讀書人都慕名來投。
到孝平帝即位的時候，年紀才九歲，國家大事都由大司馬王莽作主。吹捧王莽的人都說王莽是安定漢朝的大功臣，請太皇太后封王莽為安漢公。王莽說什麼也不肯接受，於是威望就更高了。別人越是吹捧王莽，漢平帝越覺得他可怕、可恨，因為王莽不准平帝的母親留在身邊，還把他舅舅家的人殺光了，所以漢平帝常在背地裡怨恨王莽。
一天，大臣們給漢平帝祝壽，王莽親自獻上一杯毒酒，漢平帝沒有懷疑，接過來就喝了。第二天，宮裡傳出話來，說漢平帝得了重病，沒有幾天就死了。漢平帝死的時候才十四歲，當然沒有兒子。於是王莽從劉家的宗室裡找了一個兩歲的孩子為太子，叫做孺子嬰，王莽自稱「假皇帝」（代理的意思）。有人勸王莽乾脆繼位做真皇帝，王莽也覺得假的不如真的，於是向太皇太后去討皇帝的傳國玉璽。王政君這才大吃一驚，不肯交出玉璽又被逼無奈，就氣憤地把玉璽扔在地上，摔掉了一個角。王莽心疼的不得了，趕快叫人用黃金鑲好，這就是歷史上有名的「金鑲玉」璽。
公元八年，王莽正式繼皇帝位，改國號為新，都城仍在長安。從漢高祖稱帝開始的西漢王朝，統治了210年，到這時候結束了。

光武興，為東漢。四百年，終於獻。
王莽做了皇帝，打著復古改制的幌子，下令變法。第一，把全國土地改為「王田」，不准買賣；第二，把奴婢定為「私屬」，不准買賣；第三，評定物價，改革幣制。土地改制和奴婢私屬二項，在貴族豪強的反對下根本就沒法實行。評定物價的權力掌握在貴族官僚手裡，正好用來投機倒把、貪污勒索，所以幣制改了好幾次，錢越改越小，價越作越大，無形之中又刮了老百姓一筆血汗錢。
王莽的新政策無疾而終，因為不但老百姓反對，貴族官僚也反對。為緩和國內矛盾，王莽又想發動戰爭，這一來又引起了匈奴、西域、西南各部族的反對。加上徵用民伕，加收稅賦，重施刑罰，這樣一折騰，天下又要大亂了。
公元17年，南方的荊州鬧饑荒，老百姓不得不到沼澤地區挖野荸薺充飢。由於人多野荸薺少，引起了爭鬥。新市（今湖北京山東北）的兩個有名望的人，王匡與王鳳出來調解，受到饑民的擁護，作了首領。二人乾脆就把這批饑民和逃亡的犯人組織起來，佔據了綠林山（今湖北大洪山），號稱綠林軍。與此同時，山東的樊崇聚集一萬多人佔據泰山，他們把眉毛染紅作為標記，世稱赤眉軍。
湖南南陽郡舂陵（今湖南寧遠北）鄉的豪強劉縯、劉秀兩兄弟，因王莽廢除漢室封號，不許劉姓人做官，心中怨恨，也乘機在舂陵鄉起兵。三路人馬聯合起來，打敗了王莽的幾次圍剿，聲勢愈發強大。
公元23年，綠林軍正式立劉玄做皇帝，恢復漢朝宗室，年號「更始」，王匡、王鳳為上公，劉縯為大司徒，劉秀為太常偏將軍，綠林軍改稱漢軍。漢軍很快打下昆陽，接著又拿下附近的郾城、定陵。王莽急派大軍四十三萬，直撲昆陽剿滅漢軍。
昆陽決戰，莽軍大敗，四十三萬人馬只逃回幾千人。漢軍乘勝攻進長安城，放火燒掉未央宮的大門。王莽走投無路，逃進了宮裡的一座漸台。漸台四面環水，火燒不到，漢軍就將漸台層層圍困，待漸台上的守兵將箭都射完了，漢兵才衝上台去，結果了王莽的性命。王莽的新朝只維持了十五年，就土崩瓦解了。
劉縯和劉秀的名聲越來越大，更始帝劉玄擔心自己的帝位，就找個借口把劉縯殺了。劉秀聽到哥哥被殺，心如刀絞，但自己羽翼尚未豐滿，只好趕到宛城（今河南南陽）違心地向劉玄賠罪。更始帝打消了顧慮，才給了劉秀一些兵馬，讓他到河北一帶招撫豪強勢力。劉秀利用這個機會，消滅了河北地域的割據勢力，自己壯大起來。
公元25年，劉秀認為時機成熟，就在鄗（今河北柏鄉縣北）自立為皇帝，就是歷史上的漢光武帝。其後劉秀又消滅了赤眉軍，統一了中國，建都洛陽。為與劉邦建立的漢朝相區別，歷史上把劉秀王朝稱為「東漢」，又稱「後漢」。
光武帝建立東漢王朝以後，採取了休養生息的政策，例如輕稅賦、釋奴婢、減少差役等，還不止一次地大赦天下。因此，東漢初年的經濟得以快速地恢復和發展。
東漢自光武帝開始，傳至明帝、章帝、和帝、殤帝、安帝、懿帝、順帝、沖帝、質帝、桓帝、靈帝，最後到獻帝，共歷十三帝，231年。
漢明帝永平十年，佛教開始傳入中國，首先在洛陽建立白馬寺，紀念以白馬馱經，不遠千里而來的攝摩騰、竺法蘭，兩位西域高僧。
兩漢的歷史，加起來共計四百四十一年，到漢獻帝時，漢朝結束，三國時代開始了。

魏蜀吳，爭漢鼎。號三國，迄兩晉。
魏主曹丕，曹操之子，篡漢獻帝位，國號魏，建都洛陽。其前的蜀漢劉備、東吳孫權、北魏曹操三家，已經在爭奪漢朝的天下。三國時期的歷史並不長，只有六十年的時間，其中蜀漢歷劉備、劉禪二主，43年；東吳歷孫權、孫亮、孫休、孫皓四主，52年；北魏曹氏勉強支撐了五代，46年 「五馬同曹」的局面。至司馬師廢曹芳、戮曹爽、刺曹髦，到司馬炎手裡，乾脆逼著曹奐禪位，又滅蜀滅吳，統一了天下。
司馬炎立晉，建都洛陽，史稱晉武帝，開始了西晉王朝五十一年的歷史。
晉武帝統一全國，志滿意得，開始「日事游宴」「怠於政事」。司馬氏家族本靠陰謀起家，善於玩弄權術，但司馬炎卻生了個白癡兒子司馬衷。公元290年，司馬衷即位，就是歷史上的「蛤蟆皇帝」晉惠帝。
據說有一次，他聽到御花園池塘邊有蛙鳴之聲，問道：「此蛙為誰而鳴，為官抑或為私？」太監面面相覷，有伶俐的回答說：「官地中鳴者為官，私地中鳴者為私。」有一年，全國饑荒，餓死無數百姓。地方官員把災情報上來，呆頭鵝晉惠帝問道：「人為什麼會餓死呢？」眾臣回奏說：「因為沒糧食吃。」惠帝忽然說：「何不食肉糜？」可以吃肉粥嘛！群臣聽了，無不目瞪口呆。
西晉出了這樣一個癡呆皇帝，野心家們於是蠢蠢欲動。趙王司馬倫首先把晉惠帝軟禁起來，自己稱皇帝並封所有同黨為官。那時的官帽用貂尾做裝飾，司馬倫封的官實在太多，貂尾一時不夠用，才演了出「狗尾續貂」的鬧劇。各地的諸侯王為爭奪帝位展開了廝殺，史稱「八王之亂」。
王朝內部的「八王之亂」延續了十六年，到了公元306年，東海王司馬越毒死了晉惠帝，另立惠帝的弟弟司馬熾為晉懷帝。外部的「五胡亂華」也開始了，司馬熾的懷帝才做了六年，就被北漢王劉聰俘虜了。劉淵、劉聰父子，本是北方的匈奴貴族，自稱漢王。劉淵死後，劉聰繼位開始進攻洛陽，先攻陷洛陽殺了晉懷帝，又攻下長安殺了晉愍帝。
西晉王朝，由司馬氏陰謀篡奪曹魏政權開始，經過祖孫四代，總共才維持了五十一年，其結局比曹魏還要淒慘。西晉滅亡之後，北方的匈奴、鮮卑、羯、氐、羌五個少數民族起兵作亂，前後一共出現十六個割據政權，史稱「五胡十六國」。
西晉的國都長安雖被攻陷，但南方還在晉朝掌握之中，於是北方的士紳貴族紛紛逃到江南避難。鎮守建康（今江蘇南京）的琅琊王司馬睿，挑選有名望的士紳一百零六人輔佐，於公元317年在建康即位，重建晉朝，稱為晉元帝。為與司馬炎建立的西晉相區別，歷史上把這個朝代稱為東晉。
兩晉的歷史，西晉五十一年，東晉一百零四年，共計155年。

宋齊繼，梁陳承。為南朝，都金陵。
東晉滅亡後的一百七十年時間裡，出現了南北政權對峙的局面。南朝先後換了宋、齊、梁、陳四個朝代，北朝的北魏，分裂為東魏與西魏。東西魏又分別被北齊、北周所代替，歷史上把這段時期稱為南北朝。
東晉的晉安帝在位22年，被將軍劉裕謀殺，繼位的晉恭帝又被他毒殺。公元420年，劉裕篡位做了皇帝，改國號為宋，是為宋武帝。南朝各代篡位稱帝，都對前朝的子孫剪草除根，實是劉裕開的先例。
劉裕只做了三年皇帝，就病死了。七代六十年以後，傳到宋孝武帝時，又被禁軍統領蕭道成照樣翻版篡位，滅宋稱齊。十四歲的幼主順帝劉準被滅門之前，留著眼淚說了一句千古名言：「願後身世世，勿復生帝王家」。
公元479年，蕭道成稱帝，建立南齊，是為齊高帝。南齊王朝也只經歷了二十四年，就又被同宗的雍州刺史蕭衍所廢，改國號為梁，就是歷史上吃素學佛的梁武帝。這位哲學家皇帝的政績實在不高明，當時的北魏因為內訌，沒有能力進攻南方，梁朝才有一個較長的安定時期。
梁武帝是個書生，他是文學家兼哲學家，他的長子蕭統就是中國文學史上著名的昭明太子，編輯了流傳後世的《昭明文選》。梁武帝在位四十八年，除了喜歡學做和尚以外，還沒有太多的大過，壽命也活到86歲。只是忘記了「勿慕虛名而受實禍」的警告，把權謀當道德，錯用了西魏的叛將侯景，被餓死在台城裡。
接著蕭梁篡位稱帝的，是陳高祖陳霸先。公元557年，陳霸先在建康稱帝，史稱陳朝。登基之前，也照先例殺了先主蕭方智，自己只做了三年的皇帝就死了。傳到第五代是他的孫子陳叔寶，就是歷史上荒唐得出奇的風流皇帝陳後主。當隋兵攻進台城南京時，他抱著美人張麗華、孔貴人跳井，最後被人放下繩子，將三個人一起拉了上來。那口水井，景陽宮井，也變成日後的南京勝景之一。
陳叔寶與南唐後主李煜，都是很不錯的文學家、藝術家。他自作的名曲《玉樹後庭花》，在民間廣為流傳。唐代詩人杜牧有感於此，寫有《秦淮夜泊》的詩句，詩曰：
煙籠寒水月籠沙，夜泊秦淮近酒家；
商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。
南朝的最後一個朝代，陳朝歷五主，三十三年，如此滅亡。整個南朝的歷史加起來，共計一百六十八年。

北元魏，分東西。宇文周，與高齊。
北魏本是北朝的鮮卑人拓跋圭建立的國家，公元439年，北魏太武帝拓跋燾滅了十六國中最後一個小國北涼，統一了北方。長達一百多年，十六國紛擾的亂世才徹底結束。
三代以後傳至拓跋宏，就是歷史上著名的魏孝文帝。孝文帝是個很有作為的人，他認為要鞏固北魏的統治，一定要吸收先進的中原文化，改革本民族的陋習。他首先把國都從平城（今山西大同東北）遷到洛陽，又實行漢化政策，例如：改說漢語、改穿漢人服裝、改用漢姓、鼓勵鮮卑族與漢族通婚等。北魏皇室本姓拓跋，孝文帝帶頭改姓為元，故此這裡稱作「北元魏」。
孝文帝以後，北魏開始衰落。至魏孝明帝繼位，因為年紀太小，由他母親胡太后臨朝輔政。胡太后專橫奢侈，但迷信佛教，因此北魏時期，動用了大量人力物力，開鑿石窟，雕鑿佛像。雲岡石窟（山西大同武周山）建成於北魏孝文帝遷都洛陽之前，開鑿了三十多年，現存洞窟五十三個，佛像五萬一千多尊。龍門石窟（洛陽龍門山），始建於北魏時期的孝文帝，直至隋唐時代才告完成，歷時四百多年。現存洞窟1300餘個，佛像九萬多尊，高度表現了古代的雕塑藝術水平。
其後北魏內部發生大亂，大權落到高歡和宇文泰手裡。公元534年，魏孝武帝逃到長安投靠宇文泰被殺，宇文泰另立了魏文帝；與此同時，高歡立了魏孝靜帝，遷都鄴城（今河北臨漳縣西）。從此，北部中國分裂為兩魏：建都在長安的叫西魏，建都在鄴城的叫東魏。所以這裡才說「北元魏，分東西」。
公元550年，東魏高歡的兒子高洋篡位，建立了北齊，也叫高齊；公元557年，西魏宇文泰的兒子宇文覺篡位，建立了北周，又稱宇文周。北齊和北周又互相攻戰，烏煙瘴氣。北周武帝要大量招兵備戰，但境內十分之一的人口是僧侶，當然不少人是為逃兵役出家的，於是決定「求兵於僧眾之間，取地於塔廟之下」。周武帝下令，銷毀佛經佛像，勒令僧侶還俗，寺觀的財產一律沒收充公，這就是歷史上的「周武毀佛」事件。
北齊的幾位皇帝，都是荒淫殘暴，到了齊後主更是不理政事。他是個彈琵琶的高手，自彈自唱「無愁曲」，自號「無憂天子」。但北周大軍攻來，片刻之間北齊就土崩瓦解了。
公元557年，北周武帝滅了北齊，統一了北方。周武帝死後傳至周宣帝，周宣帝死後，他的岳父楊堅就篡了靜帝位，於公元581年，建立了隋朝，是為隋文帝。但是楊堅不應該滅了前主宇文氏的全族，這個惡因致使隋朝的天下僅維持了38年，又被宇文化及所滅，應了「善惡到頭終有報」的因果律。
從公元316年西晉滅亡算起，經過二百七十多年的南北朝時期，中國至隋朝才又重新獲得統一。

迨至隋，一土宇。不再傳，失統緒。
中國歷史上，能夠以短短幾十年影響後世千百年的王朝，只有秦與隋。隋朝開國的隋文帝楊堅和繼位的隋煬帝楊廣，都是歷史上的明星皇帝。楊堅出生在陝西馮翔縣的般若寺，由尼姑智仙撫育長大，13歲還家，15歲襲車騎大將軍，20歲繼承父爵，晉封隋國公。但促使楊堅下決心篡位稱帝的，卻是妻子獨孤氏的名言「騎虎之勢，必不得下」。
楊堅的父親楊忠與岳父獨孤信本是生死摯友，獨孤氏小楊堅14歲，所以隋文帝是歷史上成了名的「懼內」皇帝。最後還是聽信獨孤皇后和次子楊廣的蠱惑，廢掉長子楊勇的太子位，改立楊廣為太子。獨孤皇后死了不到三年，楊廣就殺了病中的父親，自己繼位做了皇帝。隋文帝楊堅在臨死之前，才後悔過分聽信皇后的話，受了兒子的欺騙，便捶床歎息說：「獨孤誤我」！但是為時已晚。
隋煬帝楊廣初登大寶，躊躇滿志，作詩說：
「我本無心求富貴，誰知富貴迫人來」。
楊廣是個荒淫出了奇的人，他殺父弒兄、奸母淫嫂，無惡不作，還經常自負地引鏡自照，摸著自己的脖頸說「好頭顱，誰當斫之」？
暴君楊廣也還辦了幾件好事：一是在洛陽建了一座新都城，東都；二是開一條貫通南北的大運河，全長四千里，是歷史上最偉大的工程之一，對我國經濟、文化的發展和交流，起了非常積極的作用。但無休止的勞役和賦稅，壓得百姓喘不過氣來。公元612年，楊廣調動大兵113萬、民夫300萬，發動對高麗的戰爭大敗，全國震盪，流寇四起，隋王朝的統治坐不穩了。
楊廣不斷派兵征剿，並親自坐鎮江都（蘇州、揚州）指揮。他身邊的禁衛軍將士，多是陝西關中地區人，眼看跟著隋煬帝沒有生路，無不想開小差回家。將軍宇文化及利用這個機會，發動兵變，把隋煬帝楊廣抓了起來。楊廣對監視他的人說：「我何罪之有？」軍士們說：「你相信奸邪，拒絕忠告，窮奢極侈，發動戰爭，使男子死在戰場，婦兒走上絕路，這就是你的罪。」
隋煬帝無話可說，自己解下汗巾被勒死了。統治中國的隋王朝，只傳了兩代三十八年就宣告滅亡了。後世學者，習慣以「隋唐」並稱，因為隋朝的歷史太短，實在是三百年李唐王朝的過渡期。唐朝不是以陰謀篡位得的天下，而是像漢初一樣，是以武功實力開國立業的。
統緒：世代相傳的帝統嗣續關係，統是統承，緒是世系，故陸游有「系唐統，接漢緒」的說法。（《丞相率文武官僚賀壽皇正旦表》）

唐高祖，起義師。除隋亂，創國基。
李淵的祖父李虎，本是北周的大將軍，襲封唐國公。李淵的母親與獨孤皇后又是姊妹，所以李淵與隋文帝的關係甚密。李淵六歲就承襲唐國公的爵位，十六歲做了隋文帝楊堅的貼身侍衛，先後做過譙州、隴州、祁州刺史。隋煬帝時又從滎陽、婁煩兩郡太守之職提升為殿內少監、衛尉少卿。
公元617年，楊廣派李淵到太原去當留守。太原的地理位置非常重要，加之城池堅固，素有「中原北門」之稱，自古以來是兵家必爭之地，更是有隋一代北拒突厥的屏障。李淵有四子，第二子李世民其時十八歲，有膽有識，慷慨好客，結交了不少豪傑異士。
就在隋朝的江山岌岌可危之時，有術士稟奏楊廣，龍門地區發現十分明顯的「天子氣」，其氣厚重，一直蔓延到太原。接著又奏報有李姓者將沖犯大寶。隋煬帝格外重視，於是在太原設立避暑的汾陽宮，又大開殺戒要將李姓人殺光。不少姓李的高官重臣都沒能倖免，如權貴李混的家族就無辜被滅。李淵仗著與楊家沾親，才躲過這一劫。
李淵本來膽小，對反隋一事猶豫不決。李世民就與楊廣的兩個妃子設計脅迫，李淵在迫不得已的情況下起兵反隋，大罵李世民說：「破家亡軀亦由汝，化家為國亦由汝矣」。
為解決後顧之憂，首先採取李世民安撫突厥的計策，並取得突厥可汗的支持。北方安定了，李淵自稱大將軍，由李建成、李世民任左右領軍大都督，直逼隋都長安。在關中諸路義軍的配合下，唐軍渡過黃河，集中二十多萬大軍把長安圍了個水洩不通。
李淵攻下長安以後，立煬帝的孫子，十三歲的楊侑做個掛名的皇帝，而遠在江都的隋煬帝則成了一文不值的太上皇。這一策略高明得很：立個傀儡皇帝，敵對勢力就沒有討叛的借口；尊隋煬帝為太上皇，就取消了他的合法地位。
公元618年三月，隋煬帝在江都被殺。五月二十日，李淵在起兵反隋一週年之際，廢黜隋恭帝楊侑，自己登基稱帝，建立唐朝，年號武德，是為唐高祖。

二十傳，三百載。梁滅之，國乃改。
前面提到，李世民設計用酒灌醉了李淵，使他在昏昧中姦污了隋煬帝在晉陽行宮的兩個妃子，迫使李淵不得不聽從他的主意。這一動心用意，埋下了李唐王朝後世的屢次「女禍」之變，造成晚唐時期軍閥專權的藩鎮之亂，始終沒能逃出歷史的因果定律。
唐王朝在玄宗時代達到極盛，就是所謂的「開元之治」。其後就發生了持續八年的「安史之亂」，大唐的國勢自此由盛轉衰。到了唐朝後期，經過藩鎮割據、宦官專權和朋黨之爭，朝政越來越混亂。唐宣宗算是一個比較開明的皇帝，也沒能改變這個局面。唐宣宗死後，繼位的懿宗李漼、僖宗李儇，更是奢侈糜爛，腐朽透頂。
此時，唐王朝的統治權已經名存實亡，各藩鎮在平定叛亂的過程中，不斷擴充勢力，爭奪地盤，形成大大小小的割據力量。其中最強大的是河東節度使李克用和宣武（今河南開封）節度使朱溫。朱溫的原名叫「朱三」，本是無惡不作的地痞，以後跟隨黃巢起兵造反。黃巢兵敗，他見風轉舵，叛變降唐，因鎮壓義軍有功，被唐僖宗賜名「全忠」。
唐僖宗死後，其弟李曄繼位，是為昭宗。唐昭宗不滿宦官亂政，動手除宦失敗，竟被宦官軟禁起來。朱溫於是以勤王除宦為借口，趁機將昭宗挾持到洛陽。唐昭宗還想秘召各地的藩鎮來救他，但救兵還沒到，就被朱溫給殺了。十三歲的李祝被立為傀儡皇帝，就是昭宣帝。
公元907年，朱溫廢了唐昭宣帝，自立為帝，改國號為梁，建都汴（今河南開封）。唐朝歷史就此徹底結束，從李淵創國基開始算起，李唐王朝傳了二十代，共計二百九十八年。

梁唐晉，及漢周。稱五代，皆有由。
從朱溫建立梁朝開始，中國北方前後換了五個王朝——梁唐晉漢周，為與前朝有別，史稱後梁、後唐、後晉、後漢、後周。南方和巴蜀地區也有九個稱帝、稱王的割據政權（前蜀、吳、閩、吳越、楚、南漢、南平、後蜀、南唐），加上北漢一共是十國，所以這一時期又稱為「五代十國」。
五代十國的壽命都很短暫，五代沿續了五十三年，十國七十七年，加來只有一百三十年的歷史，其存亡興衰各有其因由，所以「稱五代，皆有由」。
朱溫建立後梁朝，在位僅六年就被自己的兒子所弒。另一個兒子友貞繼位十年，史稱後梁末帝。接著，便是後唐主李存勖，沙坨郡（今新疆境內）人，史稱為胡人。實際上他的祖先早已是漢化的西北民族。他因襲其父李克用的晉王爵號，打出為李唐復仇的大旗，破契丹、滅朱梁，統一了北方。李存勖自稱皇帝，改國號為唐，建都洛陽，為「後唐莊宗」。可惜，這位愛唱戲的票友莊宗好景不長，當了三年的皇帝卻死在伶人（戲子）手裡。
繼他而起的，是後唐明宗李嗣源，尊他為明宗是因為他確實高明。史載，明宗「每夕於宮中焚香祝天曰：某（我）胡人，因亂為眾所推。願天早生聖人，為生民主」。李嗣源能有這種存心，不要說五代時期的帝王中無人可比，歷史上也找不出能說出此話的第二人。但到了明宗之子，唐末帝李從珂手裡還不到三年就亡國了。後唐的歷史，從李存勖稱帝開始算起，只有十三年。
跟著稱帝的，是歷史上有名的「兒皇帝」石敬瑭。他本是李嗣源的女婿，因與唐末帝不合投靠了契丹，借契丹兵滅了後唐，建立後晉。石敬瑭甘心拜契丹國主為「父皇帝」，並將雁門關以北的燕雲十六州割讓給契丹，造成宋朝開國以後，黃河以北成了遼金元三朝的根據地，形成中國歷史上第二次南北對峙的局面，而有宋一朝夢想了三百年，始終都沒能收復。但是石敬瑭的後晉也只有十二年的時間，就轉入他的部將劉知遠手中。
劉知遠在太原稱帝，趕走契丹人，定都汴京，改國號為後漢。劉知遠只做了十個月皇帝就死了，他的兒子後漢隱帝劉承祐即位以後，發生了動亂。漢隱帝派人刺殺大將郭威，激起郭威兵變，結果是郭威篡位稱帝，改國號為周。後唐李存勖、後晉石敬瑭、後漢劉知遠三帝，都是沙坨人，只是氏族不同而已，故此在歷史上稱他們為「沙坨」胡人。
周太祖郭威稱帝三年就死了，由於沒有兒子，於是由他的養子柴榮，也就是皇后柴氏的內侄繼位，稱為世宗。柴榮精明幹練，在位期間實行了一系列改革措施，使後周的國力不斷增強。公元959年，周世宗在位六年，死於征遼途中，由只有七歲的兒子柴宗訓繼位，是為周恭帝。

炎宋興，受周禪。十八傳，南北混。
周恭帝即位，提升趙匡胤為殿前都點檢（禁軍部隊的統帥），要他出兵抵禦北漢國與遼朝的侵擾。大軍離京城僅僅二十里，就在陳橋驛發生兵變，據說將士們把早已準備好的黃龍袍加在趙匡胤身上，強迫他做了宋朝的開國皇帝。周家柴氏的孤兒寡母沒有辦法，只好拱手讓位。趙匡胤「受周禪」，改國號為宋，定都東京（今河南開封），是為宋太祖。因為他以火德王自居，故稱「炎宋興」。
趙匡胤又用了十三年時間，滅了南方五國，但對北方的燕雲十六州和雲南大理，始終無力統一。其後由趙匡胤的弟弟趙光義繼位，是為宋太宗。趙光義雖然也是在軍旅中長大，但比他哥哥還酷愛讀書，史書上記載：他在「兵間二十年，手不釋卷」。征戰中總有十幾匹馬，為他馱書。中國文化中有兩句最有名的成語「開卷有益」和「宰相須用讀書人」就是他說出來的。
趙匡胤開國稱宋，只做了十六年皇帝就死了，他的死一直是歷史上的疑案之一。所謂的「燭影斧聲」，便說明他在臨死前與弟弟趙光義有過爭執，有人懷疑他是被趙光義逼死甚至氣死的。史書上記載，趙匡胤的母親杜太后臨危的時候，當著輔相趙普對趙匡胤說：「你能夠輕易地取得天下，是因為柴家（周世宗）使幼兒主天下。倘若後周有老成的後代做皇帝，你哪裡有這個機會？所以百年後你應該傳位給弟弟光義，光義再傳給你的三弟光美，其後再傳給你的兒子趙德昭。只有老成的人繼位做皇帝，才是社稷之福」。趙普記錄了這段話，並在末行簽了字「臣普記。藏之至金匱，命謹密宮人掌之」。
但是趙光義並沒有遵照母后的遺囑，將帝位傳給兄弟、侄子，而是傳位給自己的三兒子趙恆（宋真宗）。宋真宗採取金錢外交的弱國政策，對遼金元低首自卑，才有後來的靖康之恥，徽宗、欽宗雙雙被虜，囚死在金人的「五國城」。接著就是康王趙構南渡，終於又在江南杭州重建朝廷，史稱南宋，是為南宋高宗。
縱觀中國歷史，三代以上是以德化民，用文治平天下；三代以下，是以「止戈為武」的武功平天下，然後再事治國。「功德並用」「恩威並濟」始終是傳統儒道文化的帝王之道，而趙宋天下在建國之初，就用「黃袍加身」「陳橋兵變」的手段巧取豪奪，非以正義之師統一中國。立國之後又不徹底地恢復北方失地，從此便偃武修文，妄圖以金錢議和，媚敵自保。致使朝分兩宋，趙家的帝王成為「守文弱主」，實是祖先誨淫誨盜，咎由自取種下的惡因。
兩宋一共傳了十八代，歷十九帝，共計319年歷史。其中，北宋一百六十七年，南宋是一百五十二年。

遼與金，皆稱帝。元滅金，絕宋世。
在南北宋時代，中國北方已經先後興起了遼、金兩個王國。遼國是契丹族，金國是女真族，他們並不是入侵中國的外族，而是早已歸化居住在北方的少數民族。在文化教育上，仍然是以中國文化的儒家思想為主，佛道兩家為輔的華夏文明。
建立遼國的是耶律阿保金，他在北京（古稱東丹）建立了遼國。金族姓完顏，完顏阿骨打在聖京（今瀋陽）建立金國。遼國的歷史有二百一十年，金國支持了一百一十七年，以後金滅了遼，元又滅了金。到元世祖忽必烈，元兵南侵，先與南宋軍隊配合，滅了金國。
公元1271年，忽必烈稱帝，改國號叫元，是為元世祖。元世祖借口南宋不執行和約，派元兵進攻襄陽，宋軍連戰連敗。宰相賈似道向元求和，反而促使南宋早亡。襄陽城在被圍五年後，終於被元兵攻破，元兵乘勝南下，進逼臨安。
公元1276年三月，元軍逼近臨安東郊，文天祥主張與元兵決一死戰。但南宋王朝已決心投降，宰相陳宜中又趁機逃跑，不得已讓文天祥以右丞相的名義與元人談判。文天祥到元營後，始終不屈服，以後被押解到元大都，囚禁四年後死在那裡，留下《正氣歌》汗青千古。
四歲的小皇帝恭帝趙顯與皇太后請降，也被虜往元大都。趙顯北去，南宋亡國。依稀中與趙匡胤逼迫後周柴氏孤兒寡母退位沒有兩樣。後人有詩曰：
憶昔陳橋兵變時，欺他寡婦與孤兒；
誰知二百餘年後，寡婦孤兒又被欺。
恭帝的兩個哥哥，九歲的趙是和六歲的趙昺逃到福州。趙是即位，為端宗，但不久就死於逃難的海船之上。張世傑和陸秀夫等朝臣又擁立衛王趙昺繼位，轉移到崖山（今廣東新會南）繼續抗元。
元軍分為四路，圍攻宋軍水師。潮落的時候，元軍從北面衝擊：潮漲的時候，元軍又順勢從南面進攻。宋軍兩面受敵，勘勘招架不住。左丞相陸秀夫見大勢已去，對趙昺說：「國事至此，陛下當為國死」。隨即背著趙昺跳海而亡，楊太妃也赴海而死。
公元1279年二月，元朝統一了中國，宋世徹底宣告滅亡。

蒞中國，兼戎狄。九十年，國祚廢。
公元1206年，蒙古各部落首領在斡難河（今鄂嫩河）邊集會，公推鐵木真為蒙古大汗，即成吉思汗。汗漢同音，有仰慕漢王朝的意思。
成吉思汗打敗了金朝，兵力更強大了。公元1219年，有一支蒙古商隊受成吉思汗派遣到西方去，經過回回國（花剌子模，即今裡海、鹹海一帶）遇害。成吉思汗聞訊大怒，親率二十萬蒙古大軍滅了回回國，又繼續向西逼近印度，佔領了現在的中亞細亞各國。前鋒部隊一直打到歐洲東部，大破歐洲聯軍；又打到伊朗北部，滅大食國，才班師回國。元朝的中國版圖，是有史以來最廣大的，南至台灣，東到東海（幾次渡海征日本都未成功），西至多瑙河，北到沙漠，兼併了諸多的種族，所以稱「蒞中國，兼戎狄。
蒙古人征西作戰，立功行賞都要數人耳朵，所以士兵的馬背上都馱著成麻袋的人耳朵。歐洲人想起這段歷史，就咬牙切齒的稱東方人為「黃禍」，並與中國龍的圖騰聯繫在一起謬論連綿，形成對東方人和中國文化的偏見。
蒙古人所以能西征東討，無往不勝，是因為蒙古軍隊擁有當時世界上最強大的兵種，鐵騎。這種經過嚴格訓練的騎兵軍團，可以壓倒性的優勢殲滅地面上的陸軍部隊。窮兵黷武的元朝只傳了十代，九十八年的歷史，最後亡在元順帝手裡，應了老子「兵強則滅」的名言。
元朝的歷史雖然不長，但對中國文化的破壞卻是毀滅性的。蒙古人與遼金兩個民族不同，本來就沒有文化基礎，又沒受到華夏文明的熏陶，所以忽必烈一到西藏，就被藏傳佛教的文明驚呆了，尊十五歲的藏僧八司巴為國師，並請他製作蒙古文字。統一中國以後，更是與西藏喇嘛一起共治中國，還將大小喇嘛分派到中國各地進行教化，搞得民怨沸騰，致使有明一代徹底剷除藏傳佛教，中原密宗東流日本，史稱「東密」。好在忽必烈時代有一個金國的遺賢耶律楚材，與一個和尚出身的漢人劉秉忠，二人都具有深厚的中國文化素養，才使得蒙古人漸漸受到儒家文化的熏習。
忽必烈死後，由他的三兒子鐵木耳「元成宗」繼位，封孔子為「大成至聖文宣王」。那篇封號的文章「制誥」，更是勝過歷代敕封孔子的「詔書」，誥云：
「制曰：先孔子而聖者，非孔子無以明。後孔子而聖者，非孔子無以法。所謂祖述堯舜，憲章文武，儀範百王，師表萬世者也。可加大成至聖文宣王。遺使厥裡，祀以太牢。於戲！父子之親，君臣之義，永為聖教之遵。天地之大，日月之明，奚罄名言之妙。尚資神化，祚我皇元」。
但是元朝宮廷多數的朝臣和族人，仍是信奉喇嘛教，因此元順帝時才有韓山童的白蓮會，宣傳天下大亂，彌勒佛下凡救世。跟著便有方國楨、張士誠、陳友諒、朱元璋等趁時而起，加速了元朝的滅亡。

太祖興，國大明。號洪武，都金陵。
明太祖朱元璋是繼劉邦之後，歷史上第二位平民皇帝，所不同的，劉邦是布衣登帝位，朱元璋則是和尚做皇帝。但他沒有劉邦的豁達大度，也沒有李世民的雄才大略，因此有明一代雖也是山河一統，但遠遠沒有漢唐開國的規模和氣勢。
朱元璋出生在元末亂世的貧民家庭，祖上世代務農，童年孤苦無依以討飯為生，備受世人的白眼和欺凌，形成其後仇恨多疑、刻薄寡恩的作風。朱元璋十七歲上出家皇覺寺，才兩個月就由於「寺僧以歲饑罷僧飯食」又出去討飯化緣，直到三年後才又回到皇覺寺。追憶這段經歷時，朱元璋說：「眾各為計，雲水飄揚。我何作為，百無所長，依親自辱，仰天茫茫」。25歲時朱元璋投軍，與徐達、湯和、周德興等放牛時的夥伴一起，金戈鐵馬，北戰南征。元大都被攻破，元順帝攜妻將子，逃向漠北，元朝至此滅亡。
公元1368年，朱元璋建立大明王朝，定都金陵（南京），年號洪武，史稱明太祖。從朱元璋定都到明成祖朱棣遷都北京，金陵是明朝53年的國都，朱元璋曾用21年的時間修建南京城牆。金陵在歷史上稱為六朝古都，三國時期孫權據長江之險在武昌登基後，遷都金陵，成為首位在金陵建都的人。此後司馬睿在此建立東晉政權，稱作建康。南朝的宋齊梁陳都在建康定都。南唐將金陵改稱江寧府，明朝建都後將其改稱為南京。
朱元璋的最大缺陷就是「不學無術」，雖然他勤奮地讀書一陣，但根本學識始終沒有脫離在皇覺寺為僧時的知識範圍。因此他締造的明朝的政治體系中，官職的設置仍然沿用叢林寺院的僧職，如督察院、都檢、統領等。在心理上，由於出身的關係，朱元璋始終有一種隱隱的自卑感，致使朱元璋登基以後，總想找出一個聲名顯赫的祖宗作自己的背景，於是想到了朱熹。正在猶豫不決的時候，朱元璋問理髮的朱司務是否為朱熹的後人。誰知那個理髮匠卻說：我有自己的祖先，我雖姓朱，但與朱熹卻沒有關係。為什麼要認他做祖先呢？朱元璋聽了很慚愧，就打消了認朱熹作祖先的念頭，但開科取士的標準定為朱熹的《四書章句》卻始終沒有動搖過。

迨成祖，遷燕京。十七世，至崇禎。
公元1398年，朱元璋死了，太孫朱允汶繼皇帝位，改元建文，是為明惠帝。朱元璋開國後，一直對異姓功臣深懷疑忌，所以軍事大權都在朱氏諸王手中，尤以燕王朱棣為最。朱允汶為了解除諸王「尾大不掉」帶來的威脅，一登基就開始削番。先從朱棣的胞弟朱肅下手，逮捕了幾個朱姓王並將其廢為庶人。又下令諸王不得節制文武官吏，進一步限制了諸王的權力。就在要削除燕王朱棣的權力時，朱棣趁機起事，釀成為期四年的「靖難之變」。
公元1403年，朱棣登上皇帝的寶座，改元永樂，定都北京，是為明成祖。至於朱棣為什麼要遷都燕京，有幾個歷史原因。其一，燕京是朱棣的龍興之地，是他作燕王時的封地和府邸。其二，「靖難之變」中，朱棣曾在南京大肆屠戮，殺人數萬之眾，史稱「瓜蔓抄」，因此不願意住此血腥之地。其三，蒙古人雖北遁大漠，但還在蠢蠢欲動，北方尚有戰事。而歷史上建都南京的王朝無不帶有偏安性質，不是有作為的帝王所居之地。1406年，朱棣明令遷都，次年開始修建北京城，歷時十三年才告竣工。
明朝三百年是朱姓與宦官共有的天下，明太祖、成祖之後的十五個子孫皇帝無一不是被太監所控制，幾乎找不出一個對社會文化有貢獻的君主。倒是出了幾個偏才：英宗朱祁鎮如果不做皇帝，專學天文，可以成為名家；神宗朱翊鈞，嗜財如命，如果專學經營，定可以發家致富；熹宗朱由校愛作木匠，如果專習土木工程，應該大有可為。但他們不幸當了職業皇帝，反而在歷史上劣跡斑斑。而明代的文運，從朱元璋開始就既不尊重相權，又不重視文臣學者，致使萬曆後期的太監頭子魏忠賢大興黨獄，隨便定罪殺戮儒臣學者。直至李自成的民兵入京，崇禎自殺，清兵入關，結束了朱明與太監共天下的歷史。
大明王朝從朱元璋開國，傳了十六世，歷十七帝，到崇禎皇帝朱由檢結束，共計兩百七十七年。其後雖有五王復建南明，畢竟大勢已去，所以僅苟延殘喘了十六年。

權閹肆，寇如林。至李闖，神器焚。
明朝由興而衰、由盛而亡，也是重蹈元朝的覆轍，蔡東藩總結為「骨肉相殘、權閹迭起、奸賊橫行、宮闈恃寵，以及流寇殃民」五條，尤以「權閹肆，寇如林」為最甚。
宦官專權是明朝的特點之一，而且愈演愈烈，例如英宗時的王振，憲宗時的汪直，武宗時的劉瑾，熹宗時的魏忠賢。其中，劉瑾為首的八個太監，人稱「八虎」，已甚為囂張，魏忠賢更是成立了萬人組織的宦官武裝，將廠衛（特務組織）的罪惡登峰造極，使明王朝的政治腐敗到極點，其結果必然是民不聊生，流寇四起。在流寇中最成氣候的就是李闖（李自成）。李自成是陝西米脂人，因家貧投為驛卒，驛站解散以後，無處存身，參加了民軍。後與劉宗敏、李信、牛金星等人聯合起來，又有張獻忠的呼應，攻城掠地，勢不可擋。
公元1644年（崇禎十七年），李自成攻進北京。懷宗朱由檢至此還有太監曹化淳守城，不想曹化淳獻城投降了。京城一破，朝臣散盡，懷宗皇帝身邊只剩下一個太監王承恩。崇禎見大勢已去，命后妃等自縊殉國，又劍傷長公主，自己跑到煤山（今景山），咬破手指，留下血書遺詔：
「朕涼德貌躬，上干天咎，致逆賊直逼京師，此皆諸臣誤朕，朕死無面目見祖宗於地下。自去冠冕，以髮覆面，任賊分裂朕屍，毋傷百姓一人」。
崇禎十七年甲申三月十九日，崇禎皇帝於煤山壽皇亭投繯自盡，時年三十五歲，太監王承恩與帝對縊。
李自成佔據京城，在武英殿稱帝，國號大順。接著便嚴刑拷打前朝降臣，追脅金銀寶物，使得已降之人復生反意，才有山海關總兵吳三桂勾結清兵，一片石大破李自成。李自成兵敗，經陝西退至湖北，死於湖北銅山縣九宮山。
其時清兵只佔據中國的北方，江南的前明殘部，繼續擁戴福王朱由嵩在南京繼位，改元弘光。督師史可法領兵抗清，無奈人心已散，回天無力。史可法戰死在揚州，福王朱由嵩被俘，統治中國276年的明王朝徹底滅亡。

清太祖，膺景命。靖四方，克大定。
清太祖福臨就是入關稱帝的順治皇帝，他的祖父努爾哈赤姓愛新覺羅，為女真族人，建立了後金。順治的父親是皇太極，他在聖京（今瀋陽）稱帝后，改國號為清，改族名為滿。順治皇帝福臨是皇太極的九兒子，即位時年僅六歲，不得不由多爾袞攝政。正當清廷孤兒寡母當政的危機之中，適逢吳三桂乞師，清廷趁勢乘時而起，由吳三桂為先驅，名正言順地入關稱帝。
滿族人自認為與大明並無奪社稷之仇，滿人入關是因為李闖滅明，漢人無法收拾殘局才請清兵入關的。所以滿清入主中原，打著「仰承天命，弔民伐罪」的旗號，又修復被李闖燒燬的明陵，為崇禎皇帝發喪。這就是此處說的「膺景命」，也就是順應天命的意思。
福臨在北京登基稱帝之時，除了京北以外，中國的大部分地區尚未被清廷統一。除李自成、張獻忠的殘餘勢力外，南方還有南明的臨時政權存在，各地反清復明的征戰皆未平息。所以順治在位的十八年時間裡，全國都還兵荒馬亂，干戈未息，清室皇權還處在安危未定的局面之中。入關前後的八旗子弟，全數不過四萬人，加上科爾沁蒙古的蒙旗在內，總兵力不足十萬。「靖四方，克大定」的功績，是以漢人漢軍作為代理戰爭的先驅，利用洪承疇、吳三桂、尚可喜、孔有德、耿仲明等藩王才平定了南方，統一了中國。
所以當鄭成功在台灣率水師十七萬北上，克鎮江、圍南京聲勢浩大，清廷已做好不得已出關退守的準備。鄭軍因天氣變化，天時不利，加上策劃指揮不力，再之與鄭成功對壘的又是漢軍，造成鄭軍敗走，反成敗局。
到了康熙一朝，除鰲拜、平三藩、定北疆，中國才真正安定下來。在康雍乾三朝一百多年時間裡，國家富強，人民生活安定，是清朝最鼎盛的時期。道光以後，則一代比一代弱。自順治入關至宣統退位，滿清共傳了九代十帝，共計兩百六十七年的歷史。

廿四史，全在茲。載治亂，知興衰。
悠久的中國歷史全都在此濃縮介紹了，它詳細記載了一個朝代是如何從治到亂，如何從興旺走向衰亡的。歷史絕不是一些消逝了的東西，至今仍伴隨著人類的影子，後人以歷史為證，以道德與良心來審視昨日與今日的人和事。
西方的思想家可能看不起中國的文化傳統，但對中國古代的史學，無不肅然起敬，黑格爾就是一例。因為中國古代的歷史學是世界上其他文明國家無法比擬的，我們有二十四正史，有《通鑒》、《續通鑒》，有十通、有實錄、起居注等詳盡而豐富的史料。
中國有一句老話，叫「一部二十四史，不知從何說起」。二十四史是一套最系統、最完整的史書，上自伏羲氏，下至明朝的最後一位皇帝結束，如果再輔以清代的《清史稿》就是二十五史，是一套完整的中國古代史。不過《清史稿》是待定的史稿，還沒有最後定稿為《清史》，所以中國的正史只有二十四史。
歷史像一面鏡子，清清楚楚地映照出過去和現在的美醜妍媸、是非善惡，揭示出因果循環的大道理。只有明白了「善惡到頭終有報」這個原則，才能夠做到以史為鑒。我們今天對此並不完全相信，因為我們根本沒有讀懂歷史。清朝的歷史距離我們最近，宣統退位至今不過八十幾年。1644年明朝滅亡，明將吳三桂引清兵入關。其時皇太極已死，清世祖順治皇帝只有六歲，他的母親就是孝莊皇太后。孤兒寡母帶著十數萬清兵，入主中原，定都北京，逐步統一全國，使清朝在十八世紀後期，成為當時亞洲東部最強大的帝國。到了一九一一年，隆裕皇太后帶著六歲的宣統皇帝宣佈退位，宣統三歲登基，在皇帝位僅三年清朝就滅亡了。
大清國入主中原，是寡婦太后帶著六歲的小皇帝開始的，清朝結束的時候也是寡婦太后帶著一個六歲的小皇帝，由此可見，歷史怎麼開始的還怎麼結束，一絲一毫都不差。只是我們的壽命太短，看不到267年這個因果循環的全過程，但是清朝的歷史存在，我們可以通過這段歷史來認識這個因果循環的道理。
再往前推到宋朝，宋朝開國的皇帝是宋太祖趙匡胤，他本是後周世宗柴榮手下的高級軍事將領，手握兵權。959年柴榮死了，七歲的幼子柴宗訓繼位，還有一個寡婦符太后。隨即在960年正月就發生了陳橋兵變，趙匡胤黃袍加身，擁兵還朝，逼著小皇帝讓位給他，建立了宋朝。到了南宋末期，元將伯彥引兵渡江，勢如破竹，小皇帝趙昺只有八歲，被元兵追逐到了廣州外海的崖山，最後由左丞相陸秀夫背著跳海而亡，還剩一個老太妃在船上，眼看沒有希望，也赴海死了。正應了元朝統帥伯彥拒絕宋使的一句話，「汝國得諸小兒，今亦失諸小兒」。果報昭彰，因果不爽，歷史的發展是螺旋式重演的，種什麼因一定得什麼果，因果循環的規律是永遠不會改變的。

讀史者，考實錄。通古今，若親目。
前面已經講到，讀歷史要注意史料的可靠性，前朝的歷史都是後朝人編定的，是否靠得住大成問題。現代史更成問題，董希文的一張「開國大典」油畫，本來再現的是十月一日新中國成立的歷史瞬間，但是57年畫面上將高崗摳下去，67年又將劉少奇摳下去，80年代又全部再復原回來，這哪裡還是歷史。所以孟子才說：「盡信書（尚書），不如無書」。
僅讀史書是不夠的，還要同時參考實錄、十通、帝王起居注、歷代奏議等具體的史料，就可以通曉古今，好像親眼看見一樣，也就不會以偏概全了。「通古今」是司馬遷的《史記》精神，所謂「究天人之際，通古今之變，成一家之言」。
實錄相當於我們今天的大事記，歷朝歷代都有自己的實錄，按時間順序概括地記述了本朝發生的大事件，以及帝王參加活動的情況。最早的實錄就是寫《千字文》的周興嗣記述的梁武帝的《梁皇實錄》。現在保留最完整的是《明實錄》和《清實錄》。
此外尚有三通，是古人學習歷史的必讀書，就是唐杜佑的《通典》、宋鄭樵的《通志》、元馬端臨的《文獻通考》。三通記述史實的體例各不相同，使我們得以從不同的角度，多方位的瞭解歷史。以後又有了《續通典》《續通志》《續通考》，但只續到明朝。清代人又編了《清通典》《清通志》《清通考》，合稱九通，再加上《續清通考》就是十通書，在史學上是極為重要的。
歷朝的奏議，相當於現代報紙的社論，在當時是由大臣們提出的建議和報告。為什麼要提出建議呢？因為要奏議的事情一定有問題，否則就不會再提出建議了。帝王起居注，專門記錄了帝王每天的衣食起居，參加的各種活動和會見的客人，以及相關的主題與結論，一條一款，不厭其詳。今天清宮皇史宬裡收藏有清代十位皇帝完整的起居注，從每日的食譜到戲單，為我們瞭解具體的歷史事件提供了可靠可考的史料。由此可見，絕對不能只讀正史，一定還要參考其他的史料，才能瞭解歷史的全貌，避免以偏概全。
這樣一來，歷史就變得很繁雜了，哪裡還讀得過來呢？因此我們讀歷史一定要有次序，知道以何種史學著作為主，知道先讀什麼後讀什麼。中國的史書主要分為通史和國史，通史是從頭講到尾，國史只講一個朝代。通史當然數司馬光的《資治通鑒》最好，它上接《左傳》下至五代，記述了宋以前1360多年的歷史。但因其份量太大，朱熹又著了《通鑒綱目》，清末流行的《御批通鑒輯覽》和《綱鑒易知錄》都是很好的簡化通史讀本。近代以來治學的人雖多，能拿出手的史學作品太少，能經得起時間考驗的就更少。究其原因當然是多方面的，但史才須勘大任，這樣的人就找不到。劉知幾《史通》中說「史有三長：才、學、識，世罕兼之，故史才少」。如今的「千里馬」都被圈在市場經濟中拉車呢，這也是時代的無奈。
此外，從著書順序上看，《史記》是記傳體的通史，《漢書》《後漢書》《三國誌》是國史，這四部書寫得最好，不但文理文采好、記述的事實清楚，內容也最為精要恰當。能把這四部史書讀懂了，記述歷史事件和評價歷史人物的脈絡與方法就掌握了，二十四史也就一脈相承的自然順下來了。
南懷老認為，讀歷史要注意歷史文化發展過程中，始終無法解決的兩個問題：一是統治階級的治權，一是學術思想的權威。前者是古今中外帝王的大業，孟子稱為「人爵」；後者是古今聖賢的千秋偉業，孟子稱為「天爵」。它雖然不能像帝王的治權那樣煊赫一時，卻擁有思想的威權和永久的價值，可以在無形中左右歷史發展的趨勢，孔子也因此被尊為「素王」。
歷史是人與事的記述，沒有人就沒有歷史，所以讀史不能只注重史料還要看到史料背後的人，把握超越史實之上的歷史精神。孟子說：「五百年必有王者興，其間必有名世者」。「名世者」是代表一個時代文化思想的人物，這種人物在歷史上是週期性出現的，孟子的看法是五百年一個週期。若以此觀點分判中國文化思想的發展，大概可以歸納出七個五百年。
第一個五百年是周代文化階段，大約在公元前1115年至1079年，從周公的學術思想開始。因為周公整理了西周以前的中國文化，集上古文化之大成。而孔子的學術思想，是「祖述堯舜，憲章文武」，推崇「鬱鬱乎文哉」的周代文化，因此探尋儒家學術思想的淵源，必然追溯到周公。
第二個五百年是孔孟思想階段，大約始於公元前571年至545年，這是孔孟思想的興起階段。孔子生於周靈王二十一年（公元前551年），孟子生於周烈王四年（公元前372年）。由此經列國，至秦漢，直至漢武帝時代「罷黜百家，獨尊儒術」，儒家學術思想才正式占主導地位。正如司馬遷所說：「自周公卒五百歲而有孔子，孔子卒後至於今五百歲」。
第三個五百年是自東漢末年三國之際，佛教傳入以後，儒釋道三家文化思想的大碰撞、大交變階段。漢儒說經，繁雜瑣碎，加之三國分裂，天下大亂，人心厭世，遂開魏晉清談學鳳。小乘佛教趁時而入，又與道家的老莊思想一拍即合。
第四個五百年是隋唐文化階段，儒釋道文化由大交變到大融合，特別是文中子王通融會儒釋道三家學術思想，影響初唐的文化思想頗深，為盛唐的文化鼎盛奠定了基礎。
第五個五百年是宋儒的理學階段，出現了五大儒。他們的學術思想，替代了隋唐時期禪宗五家宗派的盛勢。
第六個五百年是王陽明理學的權威時期。
第七個五百年是清代的經學與理學階段，提倡樸學務實，經世濟用的事功學問，鼓吹民族正氣與良知，影響到辛亥革命和後世的建國方略。
時至今日，中國的歷史文化與學術思想又遭遇到前所未有的巨變，全球化帶來的中西文化思想的大碰撞，使我們吃盡了苦頭，所以傳統文化與學術思想又在蒙起，必將形成新時代的文化精神。
歷史文化有一個發展規律，即思想的解放多在亂世，文化的結集卻在盛世。西周時期的政治清明，經濟發展，遂有周公整理中國文化。其後東周亂起，百家爭鳴，至秦焚書，中國文化受到毀滅性打擊。直到漢代的國力充盛以後，才有中國文化的再興。三國、魏晉、南北朝時期，學術思想雖然活躍，文化上的集大成卻至唐宋才完成。宋代文弱國力並不弱，文明雖不敵野蠻，但五子出世開了宋明理學之先河。
至清乾隆，《四庫全書》問世。此雖褒貶不一，但中國文化畢竟得到又一次大結集。其後國運日下，西學東漸，雖代有哲人出現，學術思想蔚為大觀，但文化的大整理、大結集必待國運昌盛、政治清明之日，方有可能完成。

[desc]第四部分
《三字經》的前幾部分內容，在綜述了教育的意義、目標、教學的內容和次第以後，進入最後一部分。這一部分談的，是如何將教育的內容完全落實下去，變化成求學者思想與行為的一部分。教育的其他環節雖然重要，但畢竟還都是外緣，教育的主體是受教育者，學生本人才是教育的最終受益者。
所以《三字經》的最後一部分，論述了求學者在讀書求學進程中，應該遵守的方法和需要注意的相關問題。同時還介紹了多個古人苦讀求學的故事，以激勵後學者的鬥志，提高他們克服困難的勇氣。
人有肉身就會好逸惡勞，所以人都是有惰性的。人生如果沒有遠大理想、沒有追求，生命的活力就沒有了。讀書求學也是同樣道理，不是硬逼著，很少有人主動認真地求學。俗話說：「人是懶蟲，不逼不成」，古代的老師有戒尺、有板子，用意就是要強迫學生把自覺性培養起來。等到讀書成了你生活的一部分，到了這個階段老師反而要勸你，不要用功太過，要注意勞逸結合了。
中國傳統的讀書方法有所謂的「苦讀」與「樂讀」兩種，這一部分講的「頭懸樑，錐刺股」的故事就是苦讀的代表。樂讀是帶著濃厚的興趣去讀書，人沉醉其中，樂此不疲。正如孔子在《論語·雍也》篇中所說：「知之者不如好之者，好之者不如樂之者。」林語堂在《論讀書》中也說：「流連忘返，始可深入，然後如受春風化雨之賜，欣欣向榮，學業大進。」
苦與樂本是一體兩面，互為補充。苦能化為樂，樂也能變成苦，不可能一成不變。對於一個有志於學的人來說，樂讀好，苦讀也沒什麼。只要做好心理準備，就能夠使「苦」變為「樂」。正如梁啟超所說：「趣味總是慢慢來的，越引越多，像倒吃甘蔗越往下才越得好處。」
下面請看原文：

口而誦，心而惟。朝於斯，夕於斯。
這幾句話很重要，講的是學習方法和提高學習效率的三個關鍵，就是《弟子規》中也談到的「讀書法，有三到，心眼口，信皆要」。這是宋代名儒朱熹的經驗之談。朱熹曾對他的學生說：「余嘗謂讀書有三到：心到、眼到、口到。心不在此，則眼看不仔細。心眼既不專一，卻只漫朗誦讀，決不能記，記亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到亦，眼口豈能不到者乎」？
三個關鍵的第一個是「口而誦」，現代語言就是「要讀書不是看書」。古人讀書有講究五到的，就是「眼到、口到、耳到、心到、手到」，也就是這裡說的「口而誦，心而惟」，口與心就代表了這「五到」。讀書一定要「口而誦」，不誦怎麼能叫讀書呢？我們現代人改了稱呼，叫「看書」，雖然一字之差，結果可完全不一樣。「看」是泛泛地翻一翻、心不在焉地找點有刺激的東西看，讀的概念則完全不同。
從現代科學的觀點分析，人的大腦是記憶存儲器，腦皮質有不同的分區：有語言中樞、聽覺中樞、視覺中樞等等不同的功能區。道家早就說腦有九宮，每一宮都有一個神仙主管，我們聽了一直以為是神話。實際上道家說的，正是大腦皮質不同的功能中樞。閱讀只是大腦的視覺中樞在工作，換句話說，只刺激腦皮質的一個視覺功能區。如果眼、耳、口、心、手一齊來配合，腦皮質五個功能區同時工作，學習的效率一下子就可以提高好幾倍，這筆帳得會算。
第二個關鍵就是「心而惟」。惟是動詞，有思考、思索的意思，心裡面要反覆思考，就是「心而惟」。孔子在《論語》中說過：「學而不思則罔，思而不學則殆」。學而不思，知識淵博，但是沒有智慧的思想，所學的東西就變成了不切實際的「罔」，罔就是迷惑、茫然。相反地，有思想有天才，但沒有經過踏踏實實地學問地鍛煉，自以為是，結果就會自誤誤人，很危險，這就是殆。
第三個關鍵是，「朝於斯，夕於斯」。白天也是它，晚上也是它，像《西廂記》裡的崔鶯鶯一樣，「茶裡也是伊，飯裡也是伊」。人做任何事情都要專一，像打井一樣，選好一點就要深入下去，如此求學才能有所得。有任何疑問，先不要在外面尋找答案，把這個問題作為一個話頭，「朝於斯，夕於斯」地誠心問自己，答案就出來了。這是佛家說的自悟，道家說的「無口先生」，是開發自己智慧的傳統治學方法。
曾國藩在其《家書》中談到：「用功譬若掘井，與其多掘數井而皆不及泉，何若老守一井，力求及來而用之不竭乎？讀經有一耐字訣，一句不通不看下句，今日不通明日再讀；今年不精，明年再讀」。
如果我們能夠接受這三點教誨，並且落實到我們的生活中去，相信我們的智慧一定能夠開發出來。
下面開始結合具體的事例，談「業精於勤」的道理。

昔仲尼，師項橐。古聖賢，尚勤學。
這裡說的是孔子勤學的故事。孔子說過，「人有生而知之者，有學而知之者，有學而不知者」。即使是生而知之者還是要學習，有的人天分很高很聰明，但是不認真求學問，倚仗自己的天才胡作非為，就把自己給毀了。孔子是聖人，也還是活到老學到老，他曾向七歲的項橐請教問題，給後人做了好榜樣。
項橐是春秋時期的神童，孔子曾經向他請教過問題，所以被後世尊為「聖公」。相傳，孔子有一次與弟子們東遊。待車馬行至齊地紀障城的時候，大道邊上有幾個戲耍的玩童，有一童子立於路中不動。子路見狀，停車呵斥道：「小孩子怎麼不讓車呢？碰到你怎麼辦？」
童子說：「城池在此，車馬安能通過？」孔子探身道：「城在何處？」童子說：「築於足下。」孔子下車觀看，果見小兒立於石子、瓦片擺成的「城」中。童子問：「是城讓車馬，還是車馬讓城？」 孔子笑道: 「好伶俐的童子！請問你叫什麼名字，多大年齡？」
小兒答道：「我叫項橐，年方七歲。請教您是哪一位？」孔子答道：「我是魯國孔丘」。
項橐驚道：「您就是鼎鼎大名的孔夫子！那麼我請教您三個問題，答的出來我就讓城讓路，答不出來就請繞城而過」。
孔子覺得項橐小孩很有意思，於是笑道：「一言為定！」
項橐說：「天地人為三才，夫子可知天有多少星辰、地有多少五穀、人有多少根眉毛？」
孔子搖頭說：「我還真的不知道」。項橐得意道：「我來告訴你，天有一夜星辰，地有一茬五穀，人有黑白兩根眉毛。」
項橐再問：「請教什麼水沒有魚？什麼火沒有煙？什麼樹沒有葉？什麼花沒有枝？」孔子答道：「江河湖海，水中都有魚；柴草燈燭，是火就有煙；沒有葉不成樹，沒有枝又哪裡有花呢？」項橐聽後晃著腦袋說：「不對，是井水沒魚，螢火沒煙，枯樹沒葉，雪花沒枝。」
項橐又問：「什麼山上無石？什麼車子無輪？什麼牛無犢？什麼馬無駒？什麼男人沒有妻子？什麼女人沒有丈夫？」孔子逗他道：「啊呀，我還是不知道。」項橐又道：「土山無石，轎車無輪，泥牛無犢兒，木馬無駒兒，神仙無妻，仙女無夫」。
孔子心中實在是敬佩這個七歲的孩子，於是向項橐行禮，繞城而過。這就是後世傳說的「項橐三難孔夫子」的故事。
歷史上確有孔子向項橐請教有關音樂問題的記述，《戰國策》、《史記》中均有記載，但「三難」則純屬傳說故事。山東紀城碑廓鎮東北八公里處有一山，名叫躲子山，傳說項橐就是在此山避難時遇害的。
項橐三難孔子的故事盛傳之後，各國諸侯都派人打探項橐的住處，以便為我所用。為避禍項橐就藏到山裡，但被吳國、齊國的武士發現了。兩國武士為爭奪項橐打鬥起來，吳人看劫持不成就將項橐刺死了，其時項橐年僅十二歲。

趙中令，讀魯論。彼既仕，學且勤。
趙中令是宋朝的中書令（宰相）趙普，這段話講的是趙普半部《倫語》治天下的故事。趙普與趙匡胤是小時候的同學兼朋友，他出身比較艱苦，少年時期沒有好好讀過書，以後跟隨趙匡胤打天下。宋朝開國後，趙普歷任宋太祖趙匡胤和宋太宗趙匡義兩朝的宰相，自稱半部《論語》幫助趙匡胤打天下，另外半部《論語》幫助趙匡義治理天下。
趙普白天忙於處理國家政務夜晚則讀《魯論》，所謂「魯論」就是魯國通行的《論語》二十篇。據說每當遇到重大問題，趙普總是說：「明天再做決策。」晚上回家以後，他從箱子裡面拿出一本書仔細地讀，第二天準能夠提出一個很高明的見解。
時間久了大家都很奇怪，覺得趙普家裡一定藏有什麼秘籍寶典，於是買通他的家人打探這個秘密。有一天，家人趁他不在家把書拿出來一看，原來是《論語》。可是誰也不相信，怎麼可能是人人皆知的《論語》呢？
趙匡胤得知此事，親自到他家來探問，趙普就把那本《魯論》拿了出來。趙匡胤說：「此為朕幼年所習，如今卿家還在讀嗎」？趙普回答說：「齊家治國平天下的道理盡在其中」。宋太宗繼位以後仍然想用趙普為宰相，有人說趙普的壞話，說他只能讀《論語》。太宗如實以告，趙普說：「臣實不知書，只能讀《論語》。我輔助太祖定天下只用了半部《論語》，尚有半部可以輔助陛下致太平」。故此「半部《論語》治天下」就成了中國文化史上的一句美談。
趙普官至中書令尚且如此勤學，我們後學者如果敷衍塞則地混日子，就太不珍惜生命了。要知道富人的時間與貧人一樣長，貴人的機會與窮人一樣多，端賴你有沒有尋找機會的能力，做沒做好接受機會的準備。「天道酬勤」是中國人的一句古訓，韓愈也在《進學解》中說過：「業精於勤，荒於嬉；行成于思，毀於隨」。
宋太祖喜歡晚上穿了便衣到大臣的家中走走，因為與趙普一家人很熟悉，所以尤其喜歡到他家中串門。有一個冬天下大雪的晚上，趙普夫妻以為這樣冷的天氣，皇帝不會來了。不料有人敲門，皇帝還是來了。這一下可把趙普夫婦嚇壞了，因為當時南方還沒有平定，當天下午進貢送來一批東西，他還沒有向上報，於是趕快奏明原因。
趙匡胤說：「沒關係」，就在客廳轉來轉去。突然看見貢品中有吳越王錢俶送的十壇「海產」，宋太祖大感希奇，就問趙普是什麼東西。趙普回答說：「是吳越送來的海產。」 宋太祖笑說：「既然是吳越送來的海產，一定不錯，快打開來看看！」罈子一打開，在場的人都傻了眼，誰也沒料到罈子裡面裝的都是金子。
趙普嚇得滿頭大汗，惶恐地向宋太祖請罪，說：「臣沒有打開，實在不知道裡面是什麼東西，請陛下恕罪。」
宋太祖說：「既然如此，你就收下吧！他們以為國家大事都由你們書生一手操辦呢」。

披蒲編，削竹簡。彼無書，且知勉。
西漢時候有個人叫路溫舒，字長君，山西潞州人，小時候給人放羊，家貧沒有錢買書。中國在漢以前，非世家沒有藏書，全靠自己下功夫抄錄。那時候還沒有紙張，非絹帛皮簡無以為書，所以家貧也就自然沒有書可讀了。
路溫舒放羊時經常路過一片池塘，他注意到池塘邊上長的蒲草很茂盛，就背回家一大捆，截成與竹簡一樣尺寸，並將其編聯在一起，然後借來《尚書》工工整整地抄到上面。
有了蒲編書，他就一邊放羊一邊讀書。因為他精通漢書、熟悉法律，以後做了獄吏，最後官至臨淮太守，成為西漢著名的法律專家。
「削竹簡」的是西漢的公孫弘。他出身貧賤，二十多歲時曾經當過縣監獄的小官，後因過錯被免了職。公孫弘本來就不甘心平庸，因為家境貧寒只好替別人放豬。他五十多歲的時候，經常跑到竹林裡把竹子削成竹簡，把借來的《春秋》和各家的註解，抄在竹簡上面。
古代的竹簡是有尺寸要求的，分為長簡和短簡兩種。長簡二尺四寸長，短簡縮短一半。「經書」都用長簡，例如「六經」就必須用漆書寫在長簡上；短簡則用於普通的子書，所以後世才有「說長論短」的成語。
每根竹簡上寫二十五個字，每個字約一寸大小，二十五根竹簡用青絲繩貫起來為一編，也叫一篇。西漢時代還是用竹簡，東漢以後發明了紙就不用竹簡了。後世雖然有了紙張，但線裝本的古書還是這個老規矩，每頁紙二十五列，每列二十五個字，共六百二十五個字，幾千年下來都沒有變過。讀過私塾、背過古書的人，老師一提第幾頁第幾行，學生就知道了。古代著書相當不易，北方竹子少得竹簡甚難，所以必須熟讀強記不為功。
竹簡削好了要殺青，現代叫烘乾技術。古代用炭火將竹子中的竹汁烤出來，竹簡才不會開裂。竹汁是青色的，一滴滴地流出來像汗珠一樣，故稱「汗青」。文天祥的詩句「留取丹心照汗青」，即是留名青史的意思。
西漢的路溫舒和公孫弘，一老一小家貧沒有書，還知道如此勤勉努力。我們有條件讀書的人更應該珍稀自己的條件，千萬不要自誤。要知道條件隨時都在變，機會轉瞬即逝，人生匆匆而過，一定要充分利用現有的機會和條件。
歷史上的公孫弘與董仲舒齊名，都是漢武帝的丞相，也都是「罷黜百家，獨尊儒術」的奠基人。
公孫弘，表字季，齊地薛國（今滕州）人。《史記·平津侯主父列傳》記述了他以布衣而封侯，官至丞相位列三公的經歷。肯定了他官高戒奢，躬行節儉，倡導儒學，有益於教育事業發展的功績；也肯定了他諫止征伐匈奴和罷通西南夷族，關心民間疾苦的思想和行為。同時也指斥了他曲學阿世，「為人意忌」等缺失。
漢武帝即位以後，號召全國舉賢，各地推薦上來的人才有一百多人，其中就有六十歲的公孫弘。漢武帝派公孫弘出使匈奴，希望能借賢良者之口說服匈奴不戰而降。公孫弘一路看到的是百姓窮困潦倒，軍士厭惡戰爭的實況。帶著這種憂民思想，他的述職報告當然很不合武帝的心意。公孫弘很失望，就上書稱病，免官回家了。
公元前130年，漢武帝再次下詔舉賢，地方官又推薦公孫弘。七十歲的公孫弘推辭說：「我是因為無能而被罷官回來的，再舉薦我是沒有意義的。」人們堅決推舉他，公孫弘推辭不下，只好再去長安。
這一次漢武帝封他為博士，又派他去西南視察民情。公孫弘出身貧寒，考察中的所見所聞使他憂心重重。視察報告又一次違背了漢武帝的本意，武帝在很長一段時間內不再召見他。因為直諫而接二連三地碰釘子，公孫弘開始認真地琢磨為人和為官之道，並對自己的言行做了一些調整。慢慢地漢武帝開始喜歡他了，幾年後公孫弘官至左內史、丞相，封為平津侯。

頭懸樑，錐刺股。彼不教，自勤苦。
下面講了幾個古人苦讀的故事，作為後學刻苦求學的榜樣。
「頭懸樑」的是晉朝人孫敬。孫敬，字文質，漢代信都（今河北冀州）人。好學，後入洛陽，在太學附近一小屋安頓母親然後入學。他曾採楊柳為簡，加以編聯，用來寫經，這是歷史上「輯柳」的典故。《太平御覽》上記載：孫敬「好學，晨夕不休」，常年閉門謝客，攻讀詩書，人稱「閉戶先生」。他苦讀詩書，常常通宵達旦，睏倦得眼皮都睜不開了，就弄根繩子把頭髮綁起來吊在房樑上。打盹垂頭的時候，揪一下頭髮就驚醒了，繼續讀下去。
孫敬憑借其獨特的「頭懸樑」的苦讀精神，終能通今博古、滿腹經綸，成為晉時知名的大儒。後人對孫敬的苦讀精神極為敬仰，並將此與戰國時蘇秦「讀書欲睡，引錐刺其股」的故事並談，用以教育孩童。
戰國時候的洛陽人蘇秦，遊說秦惠王，上書十次而遊說不成。黑貂皮衣穿破了，百斤黃金用光了，回到家裡「妻不下飪，嫂不為炊，父母不與言」，家裡人都不理睬他。蘇秦下了狠心，日夜苦讀姜太公的《陰符經》，研究其中的奇謀策略。至更深夜半，頭迷眼閉，但一想到自己所受的奇恥大辱，就拿一把錐子自刺其股，在大腿上扎一下，醒了以後再讀。如此苦讀，一年以後出山，說服六國聯合抗秦，完成了合縱大計，自己也腰掛六國相印，成為歷史上著名的縱橫家。
這二位古人都是從布衣位列卿相，名揚四海的，都是得自於刻苦追求與勤學不輟，這種刻苦精神很值得我們學習。
苦讀固然重要，但還應該講求學習效率。現代的教育理論就極不贊成「苦讀」，林語堂在《論讀書》中就批評蘇秦的做法是「愚不可當」並且說「不睡覺只有讀壞身體，不會讀出書的精彩來。」但是這二位苦讀的代表並非一無所成，蘇秦「終以酬壯志，功名傳千古」，孫敬最終也是學有所成。
我們都有這樣的體會，自己的書不好好讀，借別人的書卻看得很快，因為要還給人家。可見人讀書是有惰性的，非逼著自己讀不可，自己原諒自己就懶散了。由此可見，「苦讀」並非要不得。孫敬和蘇秦的做法或可商榷，但苦讀的精神是一定要學習的，我們做家長的應該時刻激勵小孩子立志苦學，懈怠散漫是難成大器的。

如囊螢，如映雪。家雖貧，學不輟。
「囊熒」的典故說的是晉朝的車胤，「映雪」講的是晉朝人孫康的故事。他們雖然家境貧寒生活艱苦，卻能立志苦讀，沒有因為讀書的條件差就停止學習。唐朝李渤有詩說：「次兄一生能苦節，夏聚流螢冬映雪」。說的就是此二人的典故。曾國藩也說過：「讀書乃寒士本業，切不可有官家風味。吾於書箱及文房器具，但求為寒士所能各者，不求珍異也」。
車胤，字武子，晉代南平（今湖北公安市）人，他的祖父車浚，三國時期作過東吳的會稽太守。因災荒請求賑濟百姓，被昏庸的吳主孫皓處死，此後車胤的家境就一貧如洗了。車胤立志苦讀，太守王胡之曾對他的父親車育說：「此兒當大興卿門，可使專學」。因家中貧寒，晚上看書沒錢點燈，他就捉些螢火蟲放在紗布縫製的袋子裡面，藉著螢火蟲發出的微弱燈光苦讀。
在他父親的指導下，車胤終於成了一個很有學問的人，一生中做過吳興太守、輔國將軍、吏部尚書等官職，受封臨湘侯。《晉書》上有專門的車胤傳。
孫康，晉代京兆（今河南洛陽）人，晉秘書監孫盛的曾孫、長沙太守孫放之孫。孫康幼時酷愛讀書，常常感到時間不夠用。他想夜以繼日地攻讀，可此時家道中落，沒錢買油點燈。一到天黑，便沒有辦法讀書了。特別到了冬天，長夜漫漫，他有時輾轉很久難以入睡。實在沒有辦法，只好白天多看書，晚上躺在床上默誦。
一天夜裡，他一覺醒來忽然發現從窗外透進幾絲白光。開門一看，原來下了一場大雪，大地閃閃發光使他眼花繚亂。孫康心中一動，映著雪光可否讀書呢？他急急忙忙跑回到屋裡，拿出書來對著雪地的反光一看，果然字跡清楚，比昏黃的油燈要亮得多！
整個冬天，孫康都夜以繼日地苦讀，從沒有中斷過。孫康砥礪求進，學有大成，終成晉時很有名望的學者，南朝宋景平年間官至尚書左丞相，封德陽縣侯。
元朝初年，孫氏族人從河南龍門遷到浙江湘湖，以「映雪堂」命名孫氏祠堂，以紀念祖先孫康「映雪讀書」的事跡。

如負薪，如掛角。身雖勞，猶苦卓。
「如負薪」的典故，說的是漢武帝時代官拜會稽郡太守朱買臣的故事。《漢書·朱買臣傳》記載：「朱買臣，字翁子，吳人也。家貧，好讀書，不治產業。常艾薪樵，賣以給食，擔束薪行且誦書。其妻亦負載相隨，數止買臣毋歌謳道中。買臣愈益疾歌，妻羞之求去。買臣笑曰：『我年五十當富貴，今已四十餘矣。汝苦日久，待我富貴報汝功。』妻恚怒曰：『如公等，終餓死溝中耳，何能富貴?』買臣不能留，即聽去。其後買臣獨行歌道中，負薪墓間」。
朱買臣未仕前，住在蘇州城西穹窿山麓，因家貧又好讀書，不得不靠賣薪度日。每次賣柴，他都是且行且誦古書，怡然自得。妻子崔氏見了覺得很丟人，跟他鬧離婚。朱買臣勸說妻子：「我年五十當富貴，現己逾四十，俟吾富貴，當報汝功」。崔氏再也熬不下去了，就改嫁他人而去。
其後，經同鄉嚴助推薦，朱買臣為漢武帝「說春秋，言楚詞」。武帝大悅，封朱買臣為中大夫、文學侍從。朱買臣曾為武帝征伐東越出謀劃策，後官至會稽太守。
朱買臣至會稽任太守時，「入吳界，見其故妻、妻夫治道」，就停車帶回太守府中，供他們食宿。其妻十分差愧，自縊而死。元代有無名氏《朱太守風雪漁樵記》的雜劇，講的就是朱買臣的故事。
今天，蘇州穹窿山東銅嶺下有一塊高大的盤石，相傳為朱買臣昔時的讀書處，又稱「讀書檯」。山上的拈花寺，相傳為朱買臣故居的遺址。漢元鼎二年（公元前115年）朱買臣因彈劾御史大夫張湯不實，武帝怒而將其處死。
「如掛角」的典故，說的是隋朝李密的故事，他曾做過瓦岡山反隋義軍的首領。李密，字法主，京兆長安人，祖籍遼東襄平（今遼寧遼陽南），祖上是北周和隋朝的貴族。李密少年時代，曾在隋煬帝的宮廷裡當侍衛。他生性靈活，在值班的時候左顧右盼，被隋煬帝發現了，認為這孩子不大老實就免了他的職。李密並不懊喪，回家後發憤讀書，因以放牛為生，故此常坐在牛背上讀書。
有一次，李密聽說緱山有一位名士包愷，就前去向他求學。李密騎上一頭牛出發了，牛背上鋪著用蒲草編的墊子，牛角上掛著一部《漢書》。李密一邊趕路一邊讀《漢書》，正巧越國公楊素騎著快馬從後面趕上來，勒住馬讚揚他：「這麼勤奮的書生真是少見！」李密一看是越國公，趕緊從牛背上跳下來行禮。為此《新唐書·李密傳》記載：「聞包愷在緱山，往從之。以蒲韉乘牛，掛《漢書》一帙角上，行且讀。」
李密談吐不俗，深深吸引了楊素。回家以後，楊素對兒子楊玄感說：「我看李密這個人的學識才能，都在你兄弟之上，將來你們有事可以與他商量。」
大業九年（公元613年）李密參與楊玄感起兵反隋。楊玄感兵敗被殺，李密逃亡，後加入瓦崗軍，人稱魏王。李密發佈討伐隋煬帝的檄文，數說楊廣的十大罪狀。其中有「罄南山之竹，書罪未窮；決東海之波，流惡難盡」的話。意思是，用盡南山的竹子作竹簡也寫不完他的罪行，決開東海的水也洗不盡他的罪惡，為後世留下了「罄竹難書」的成語。

蘇老泉，二十七。始發憤，讀書籍。
北宋時期，四川有一個名叫蘇序的人，從小不愛讀書，晚年卻讀起書來，還寫了不少詩。蘇序有三子，依序是蘇澹、蘇渙、蘇洵。蘇澹和蘇渙都以文學舉進士，蘇渙更是進士及第。衰落的蘇氏家族開始中興，並為五代以來的眉州貢舉破了天荒，讀書風氣為之一變。後來眉州出了學者千餘人，蘇氏一家確實起了示範作用。兩個哥哥高中進士，對蘇洵來說應該是一個有力的鞭策，但蘇洵還是遊蕩四方，不用功讀書。十八歲上蘇洵赴京趕考，名落孫山，十九歲結婚以後乾脆就不再讀書了。
蘇洵的妻子程氏，是大理事承程文應之女，書香門第受過良好的教育，頗有文化修養。她對蘇洵的所作所為，非常憂心，常常為此悶悶不樂，擔心她的夫君會從此斷送了前程。蘇洵也察覺到妻子的憂慮，開始悔其少時不學之過。二十七歲的時候，他終於幡然悔悟，終日端坐，奮發力學，不再出遊。蘇洵在二十九歲時再度赴京考進士，儘管他為人聰慧，辯智過人，但因其所學與科舉考試要求的章句、名數、聲律之學不合，結果還是沒有考上。三十七歲時，宋仁宗舉辦特考，他再度赴試還是沒有考上。就在此時，他在異鄉接到父親蘇序的死訊，急急趕回家中奔喪，心中非常難過。
常人受到這樣的剌激，通常都會放棄讀書。但是蘇洵卻由此領悟到，人不應該為了考試而讀書，故此絕意功名不再走此科舉之路，開始為自己而讀書了。蘇洵毅然燒掉過去為考試而做的幾百篇文章，重新閱讀古書。他忽然發現不為考試而讀書，書中的精華反而盡赴眼底，真正嘗到了讀書的樂趣了。
蘇洵如此用功八年，前五年養精蓄銳，不寫一文。五年之後，方才動筆將心中的所積所感一吐為快。他的文章文風古樸、文理深邃、文意幽遠，得到歐陽修等文壇領袖的賞識。嘉佑元年，蘇洵親自帶著兩個兒子進京赴試，一舉成功，雙雙及第。兩個兒子的成功，在很大程度上得力於父親純樸的文風。蘇洵與蘇軾、蘇轍成為我國文學史上繼「三曹」以後的「三蘇」，成為唐宋八大家中的三家。可惜蘇洵年壽不永，死時僅五十八歲。
蘇洵的大兒子就是蘇軾、蘇東坡，號老泉山人。「蘇老泉」應該是蘇東坡，後人張冠李戴，以訛傳訛，把稱謂搞錯了。

彼既老，猶悔遲。爾小生，宜早思。
他們年紀那麼大了，才開始後悔讀書太晚了。你們這些年輕人啊，應該及早想一想「黑髮不知勤學早，白首方悔讀書遲」的道理，提高警覺性。
讀書在人的一生中，有最佳「黃金期」，也就是十三歲之前。在這段時間裡讀的東西，一輩子都不會忘記。如果錯過了人生的前十三年，無論你今後多麼努力地彌補，無奈大腦與神經系統的發育已經定型了，再背書記不住了，那時就「猶悔遲」了。
曾國藩曾經說過：「古今億萬年無有窮期，人生其間數十寒暑僅須臾耳。大地數萬里不可能極，人於其中寢處游息，晝僅一室耳，夜僅一榻耳。古人書籍近人著述浩如煙海，人生目光之所能及者不過九牛之一毛耳。事變萬端，美名百途，人生才力所能辦者，不過太侖之一粒耳。
知天之長而吾所歷者短，則退憂患橫逆之來，當少忍以待其定；知地之大而吾所居者小，則退名利爭奪之境，當退讓以守其雌；知書籍之多而吾所見者寡，則不敢以一得自喜，而當思擇善而約守之；知事變之多而吾所辦者少，則不敢以功名自矜，而當思舉賢而共圖之。夫如是則自私自滿之見可漸漸蠲除矣」。

若梁灝，八十二。對大廷，魁多士。
像五代時期的梁灝都八十二歲了，殿試的時候對答如流，在眾多的士子裡面奪魁做了狀元。
五代年間有個文人叫梁灝，少年時曾立下誓言不考中狀元誓不罷休。結果時運不濟屢試不中，受盡別人譏笑，但梁灝並不在意。他總是自我解嘲地說：「考一次就離狀元近一步」。梁灝從後晉天福三年開始應試，歷經後漢、後周，直到宋太宗雍熙二年才考中狀元。為此，他曾寫過一首自嘲詩：
天福三年來應試，雍熙二年始成名。
饒他白髮頭中滿，且喜青雲足下生。
觀榜更無朋儕輩，到家惟有子孫迎。
也知少年登科好，怎奈龍頭屬老成。
歷史上的梁灝為北宋太宗時的進士，中狀元時年方二十三歲。遼軍攻打宋朝時，梁灝曾上書朝廷獻策，宋人陳正敏著《遁齋閒覽》中說：「梁灝八十二歲中狀元」。所以後人將梁灝畫成白鬚皓首的樣子。
梁灝(963-1004年)字太素，宋朝山東須城(今山東東平縣)人。宋雍熙二年（公元985年）中狀元，人稱父狀元，曾任峽路安撫使、關右安撫使、翰林學士等職，在任開封府尹時暴病卒，年四十二歲。梁灝的兒子梁固，宋大中祥符元年（公元1008年）中狀元，人稱子狀元，曾任著作郎、戶部勾院等職。天禧元年（公元1017年）病逝，時年三十三歲。
梁灝父子二代狀元，為官清正，皆有著作傳世。直到現在其家鄉東平縣，仍有一「父子狀元坊」，上有書法名家金一鳳手書的對聯：「是父是子同作狀元千載少；為卿為相流傳歷代一門多」。此外尚存梁灝、梁固及其家庭墓群及宋碑兩方。
歷史上有名的長壽老狀元，唐代屬柳公權（778-865年）壽數最高，八十八歲；宋代屬黃裳（1044-1130年）壽數最高，八十七歲。他們也都是長壽狀元，而非八十歲以後考中的狀元。

彼既成，眾稱異。爾小生，宜立志。
人家功成名就了，人們才覺得驚奇稱異，不曉得成功的後面是多麼的不容易。你們這些小孩子，應該早早立志。「人活一口氣，樹在一張皮」，人不立志，終歸是個凡人。
曾國藩教育子侄讀書，提出三點要求，首先就是立志，然後才是持之以恆地向學。曾國藩說：「蓋世人讀書，第一要有志，第二要有識，第三要有恆。有志則斷不甘為下流。有識則知學問無盡，不敢以一得自足，如河伯之觀海，如井蛙之窺天，皆無識者也。有恆則斷無不成之事。此三者缺一不可。
人苟能自立志，則聖賢豪傑何事不可為？何必借助於人！我欲仁，斯仁至矣。我欲為孔孟，則日夜孜孜，惟孔孟之是學，人誰得而御我哉？若自己不立志，則雖日與堯舜禹湯同住，亦彼自彼我自我矣，何與於我哉」！
在中國文化裡面，宋代名儒張載，張橫渠先生有四句名言：「為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平」。這四句話已成為宋代以後中國知識分子共同的目標，後世學者都以此立志向學，事實上也應該如此讀書求學。
上面舉完了年老勤於學的例子，下面再舉年幼志於學的例子。

瑩八歲，能詠詩。泌七歲，能賦棋。
北齊的祖瑩八歲的時候就能夠詠詩，能背誦《詩經》《尚書》等經典。祖瑩，字元珍，南北朝時後魏人。《魏書·祖瑩傳》中記載：祖瑩「八歲能通《詩》、《書》，父母恐其成疾，禁之不能止，常於父母寢睡之後燃火讀書。由是聲譽甚盛，時號為聖小兒。十二歲為中書學生，時人云：京師楚楚袁與祖，洛中翩翩祖與袁。以文學見重，常言：「文章須自出機杼，成一家風骨。何能共人同生活也？」
祖瑩好學，十二歲為中書學生，時時沉緬於書籍，夜以繼日地苦讀。父母擔心他身體會出毛病，禁止他讀書，晚上不給他火種。他暗將火種藏在灰裡，等到父母都睡熟了，就用被子把窗戶遮蓋起來，點起燈讀書。中書監高允讚歎說：「此子才器，遠非諸生所及，必當前程遠大」。
有一次，中書博士張天龍講《尚書》，祖瑩被選為主講。學生都已經到齊了，祖瑩因為夜裡讀書太遲，睡過了頭。他慌忙之中誤將同房學生李孝怡的一本《曲禮》當作《尚書》，登上講台才發現拿錯了書。張天龍很嚴厲，祖瑩不敢再回去換書，就將錯就錯把《曲禮》放在面前，誦讀《尚書》三篇，不漏一字。李孝怡發現了這一情況，報告給張天龍，所有的人都極為驚異。
高祖得知此事後，招祖瑩入宮，令誦五經章句並陳述大義。聽後大加讚賞，開玩笑說：「昔堯流放共工到幽州北裔之地，這麼差的地方，怎麼忽然出來個神童呢」？祖瑩後官至三司，進爵為伯。
另外一個人就是唐朝的李泌，他七歲的時候下棋，就能夠以此為題，當場賦詩。李泌是宋朝以前最大的藏書家，在他父親李承休一輩已有藏書兩萬餘卷，到李泌相德宗、封鄴侯的時候，藏書已過萬餘卷。韓愈有詩說：「鄴侯家多書，插架三萬軸」。後世將藏書之處稱「鄴架」。
李泌是歷史上一位類似諸葛亮、劉伯溫的傳奇人物，但論智論功，似乎又在此二位之上。諸葛亮累死於蜀漢，劉伯溫被迫服毒身亡，相比之下，李泌就比他們都高明多了。
李泌，字長源，唐朝中期趙郡中山人，自幼時以「奇童」得到唐玄宗的賞識。以後歷事玄宗、肅宗、代宗和德宗四帝，其間四落四起，位至宰相，封鄴縣侯。
李唐江山遭安史之亂的大劫而能不垮，實賴兩人之力：外面靠郭子儀東征西討，朝中靠李泌運籌帷幄。李泌不但在軍事上出謀劃策，為收復長安洛陽兩京，平定安史之亂做出貢獻；而且在李輔國、元載等權佞橫行之時，還為朝廷選薦、保全了一批中唐名將如韓晃、李晟、馬燧等人。至於處理與回鶻、吐蕃等異族關係，李泌獻言建策，為當時唐朝外交政策的主要決策人。其他如興屯田、定人事、開財源等，李泌也無不與之，多謀善斷，屢見奇效。
李泌的奇功之一，一身兼任總長、外長、財長等數職；奇功之二是對皇帝家務的全面介入。皇帝的家事歷來就屬於「閒人免進」之列，否則就是找死。歷史上因皇帝鬧家務而骨肉相殘，導致政局大動盪甚至皇權崩潰的事例太多了。李泌之時，朝廷之脆弱實在容不得再禍起蕭牆了。於是李泌以其過人的才智，當仁不讓地充當了皇室調停人，竭力修補肅宗與玄宗之間的對立，苦苦維護肅宗父子間的正常關係。他甚至甘冒殺身滅門的風險，阻德宗廢立太子、諫肅宗寵立張后。在中唐內憂外患之際，朝廷能維持政局的基本穩定，李泌功莫大焉。
李泌之奇，還奇在他同皇帝之間奇跡般的君臣關係。李泌曾對肅宗自陳有「五太」：「臣遇陛下太早，陛下任臣太重，寵臣太深，臣功太高，跡太奇。」與肅宗、代宗、德宗三帝，李泌始終保持著一種亦師亦友的關係。與肅宗則「出陪輿輦，同榻而寢」。李泌不葷不娶，代宗曾強迫他娶妻食肉。
儘管李泌因遭權佞忌嫉，四次罷官下野，但新帝即位，立即便徵召李泌。連為四帝寵幸，史所罕見，其因一則李泌忠心可鑒，所言所行無不為皇帝江山；二則李泌智比張良，洞徹人性，寵辱不驚，功高不傲，功成即去。三則李泌進諫建言極具策略，總是設身處地，循循善誘，感悟帝心。
《舊唐書》把李泌併入八人合傳中， 篇幅不過區區千多字，且評價極低，指責他「長於鬼道，隨時俯仰，無足可稱。」歐陽修《新唐書》雖有所匡正，語近公平，但也未充分重視。惟司馬光的《資治通鑒》不惜筆墨，於客觀之中還了李泌的真面目。

彼穎悟，人稱奇。爾幼學，當效之。
他們的聰明才智，人人都稱奇、羨慕。你們這些小孩子應該以他們為榜樣，好好地效仿，用心讀書，以成大用。
讀書首先要明確目標，也就是為誰讀書，目標不明確，行動一定是盲目的。孔子說過：「古之學者為己，今之學者為人」。古人讀書是為了改變自己，為使自己能夠立身行道。今人讀書是為了父母、為了考試委員會。
現代教育體系下的學者，很少有為自己的理想而做研究的，差不多的都是為了學位、職稱、工作而讀書。表面上看是為社會讀書，實際是根據社會上的需要，為了自己的「錢途」奮鬥而已。真的是自己對於某一項學問有興趣，想深入研究的人本就不多，在今日的工商社會中，這種人更是罕見了。
照目前的趨勢發展下去，我們民族的文化思想會越來越低落。人人都只顧現實利益，對後一代的教育，只希望他們將來有 「錢途」，能賺更多的錢，都湧向商科、電腦、醫藥等幾個領域，而人文學科和基礎學科都走下坡了。
其次，讀書要存四種心，即：虛心、恆心、耐心和細心。虛則受，恆則進，耐心才不會浮躁，細心才能體會文理之意。

蔡文姬，能辨琴。謝道韞，能詠吟。
蔡文姬，名叫蔡琰，東漢著名音樂家，史書上說她「博學而有才辨，妙於音律」，她的父親蔡邕是曹操的摯友。
蔡文姬博學多才，音樂天賦過人。她六歲的時候，有一天父親蔡邕在大廳中彈琴，忽然看到庭院裡面有一隻貓和老鼠在搏鬥。蔡文姬在房中問父親：「您的琴聲之中為何伏有殺機之聲？」蔡文姬能從琴聲中聽出吉凶之兆，所以說她「能辨琴」。
蔡文姬十六歲時嫁給大學子衛仲道，衛家當時是河東世族，夫婦兩人非常恩愛。不到一年，衛仲道因咯血而死，蔡文姬又不曾生育，衛家的人嫌她剋死了丈夫，蔡文姬就回了娘家。以後父親蔡邕死於獄中，蔡文姬也在動亂中被匈奴掠去，這年她才二十三歲，被左賢王納為王妃，居南匈奴十二年，育有二子。
建安十三年（208年）曹操懷念好友蔡邕，得知文姬流落南匈奴，立即派使臣攜帶黃金千兩、白壁一雙，把她贖了回來，這年她三十五歲。回漢後蔡文姬創作了哀怨惆悵的斷腸琴曲《胡笳十八拍》，並在曹操的安排下，嫁給了校尉董祀。
蔡文姬飽經離亂憂傷，時常神志恍惚，而董祀正值鼎盛年華，自視甚高。但迫於曹丞相的授意，只好接納了她。婚後第二年，董祀犯罪當死，蔡文姬不顧嫌隙，蓬首跣足地來到曹操的丞相府求情。曹操念及昔日與蔡邕的交情，又想到蔡文姬悲慘的身世就寬宥了董祀。
從此以後，董祀感念妻子救命的恩德，夫妻雙雙溯洛水而上，隱居在風景秀麗的山林之中。曹操狩獵經過這裡，還前去看望過他們。在一次閒談中，曹操表示出很羨慕蔡文姬家中原來的藏書。蔡文姬說，原來家中所藏的四千卷書，幾經戰亂已全部遺失。曹操流露出深深的失望，但聽到蔡文姬還能背出四百篇時又大喜過望。於是蔡文姬憑記憶默寫出四百篇文章，文無遺誤，可見蔡文姬才情之高。蔡文姬一生三嫁，命運坎坷，她與和董祀生有一兒一女，女兒嫁給司馬師為妻。
謝道韞，陳郡陽夏（今河南太康縣）人，東晉女詩人。晉朝宰相謝安之侄女，安西將軍謝奕之女，王羲之之子王凝之之妻。公元399年王凝之為孫恩起義軍所殺後，她一直寡居在會稽。
謝道韞識知精明，聰慧能辯，叔父謝安曾問她：「《毛詩》何句最佳？」答：「吉甫作頌，穆如清風。仲山甫永懷，以慰其心。」謝安稱讚她有「雅人深致」。有一次謝安召集子侄講論文義，剛好大雪驟下。謝安問道：「白雪紛紛何所似？」謝安八歲的侄子謝朗回答道：「撒鹽空中差可擬。」七歲的謝道韞說：「未若柳絮因風起」，對杖工整，比喻恰當。謝安大悅。這一詠雪名句，盛為時人所傳誦。
謝道韞的作品，今僅存散文《論語贊》一篇和《泰山吟》、《擬嵇中散詠松詩》二首。
《泰山吟》已經成為傳世名篇，在此詩中，可以一睹謝道韞的風采：
峨峨東嶽高，秀極衝青天。
巖中間虛宇，寂寞幽以玄。
非工復非匠，雲構成自然。
氣象爾何然？遂令我屢遷。
逝將宅斯宇，可以盡天年。
蔡文姬、謝道韞的事跡在《後漢書》《晉書》的「列女傳」部分均有記載。

彼女子，且聰敏。爾男子，當自警。
人家是女孩子，都如此聰慧多才，你們這些男子漢更應該以她們為榜樣，時時激勵自己，好好努力。
中國歷史上的女才子很多，最著名的四大才女，就是蔡文姬、謝道韞、卓文君與李清照。電視連續劇《鳳求凰》，講述的正是漢代才子司馬相如和才女卓文君的愛情故事。
司馬相如和卓文君，一個是被臨邛縣令奉為上賓的才子，一個是孀居在家的佳人。他們的故事，是從司馬相如作客卓家，在卓家大堂上彈唱那首著名的《鳳求凰》開始的。他唱道：「鳳兮鳳兮歸故鄉，游遨四海求其凰，有一艷女在此堂，室邇人遐毒我腸，何由交接為鴛鴦。」卓文君為追求愛情與司馬相如夤夜私奔。其後的當壚賣酒、白頭興怨、長門靈賦、封禪遺書等事跡更是被傳為千古佳話。
李清照，號易安居士，南宋女詞人，為齊州章丘（今屬山東）人。父親李格非為當時的著名學者，丈夫趙明誠為金石考據家。
李清照早期生活優裕，與趙明誠共同致力於書畫金石的搜集與整理工作。金兵入侵中原，二人流落南方，趙明誠病死，李清照境遇孤苦。所以在她的作品中，前期多描寫悠閒的生活，後期多悲歎自己的身世，情調感傷，有時也流露出對中原的懷念。
李清照的作品有《易安居士文集》、《易安詞》，多已散佚。後人有《漱玉詞》輯本，今人有《李清照集校注》。

唐劉晏，方七歲。舉神童，作正字。
劉晏（公元718 - 780年）是唐代著名的理財家。新舊《唐書·劉晏傳》上載：劉晏，字士安，曹州南華（今山東東明縣東南）人。《新唐書·宰相世系表》中也有記述。劉晏的高祖自彭城（今江蘇徐州）遷徙曹州南華，高祖以下世代為官。曾祖劉郁為弘文館學土，劉晏的祖父做過縣令，他的父親沒有做過官。
劉晏有兄弟三人，長兄劉星，次兄劉暹為御使大夫。可見，劉晏生長在一個世系的官宦家庭之中，自幼受到良好的培養與教育。
唐開元十三年（公元725年）十月，唐玄宗赴泰山封禪。祭典結束後，唐玄宗在帳殿接受朝覲。禮官進帳殿上奏：「有一八歲童子劉晏，敬獻《東封書》。」 玄宗非常喜悅，下詔命見。八歲的劉晏進帳後，毫不膽怯，跪頌自作的《東封書》：「吾皇英主，封祀東嶽，告成功於昊天上帝，為萬民把福，開元之禮，仁及天下，人情所望，人心所歸……」玄宗雖然驚歎八歲童子的文采，但又不相信是真的，於是命宰相張說鑒別真偽。
張說是當時的文壇領袖，於是以圍棋為題，對賦圍棋的方圓動靜。張說道：「方若棋局，圓若棋子，動若棋生，靜若棋死」。
劉晏回對：「方若行義，圓若用智。動若騁才，靜若得意」。」玄宗甚為高興，當即下旨授八歲的劉晏為秘書省正字郎，工作是校對藏書，校勘正誤，抄寫典籍。這在當時也是一大轟動奇聞，劉晏因此被稱為「神童」。劉晏從此走上仕途，最後成為自桑弘羊之後，唐代著名的理財家、經濟改革謀略家。
「安史之亂」使唐王朝的財政狀況瀕於崩潰。劉晏通過調查，採取了一系列的措施來治理財政，統籌兼顧，有效地充實了國家的財政收入。例如，糧運是唐代一個十分棘手的問題，一是轉運速度太慢，二是運雜費用太高，三是浪費損失驚人。劉晏接管後，採取了幾項重大的改進措施，使從揚州運糧至長安的時間由九個月縮短到四十天，損耗率由20％降低到零，時「人以為神」，唐肅宗讚他為「當朝的蕭何」。
劉晏晚年，因受人陷害被唐德宗賜死，終年六十三歲。劉晏為唐王朝理財二十四年，掌管財物億萬，但被抄家時的全部財產只有「雜書兩車，米麥數斛」，連陷害他的人也不得不歎服劉晏的清正廉潔。

彼雖幼，身已仕。爾幼學，勉而致。有為者，亦若是。
唐玄宗曾兩次召見劉晏。一次問劉晏道：「卿為正字，正得幾字？」劉晏答道：「天下字皆正，唯朋字未正得」。玄宗自然懂得，其時朝中的朋黨之爭正鬧的不可開交，大臣之間結成朋黨，三個一群、五個一夥，互相攻擊。劉晏正是借此機會向玄宗進諫，可見他年級雖小，人卻非常有智慧。
劉晏年齡雖然只有八歲（歷史上的記載是八歲，不是七歲）就已經走上了仕途。你們這些年輕人，只要勤勉奮進也同樣能夠達到這樣的成就。
「有為者，亦若是」，一句出自《孟子·滕文公上》，是孟子引用顏子的一段話。
「顏淵曰：舜何人也？予何人也？有為者亦若是」。堯舜禹湯等古之聖賢，他們是人我們也是人，他們能做到的，我們也一定能夠做到。與他們相比，我們缺少的只是聖賢之志而已。所謂「舜，人也；我，亦人也。舜為法於天下，可傳於後世，我猶未免為鄉人也，是則可憂也。憂之如何？如舜而已矣。」（《孟子·離婁下》）。
所以，不甘於墮落的有為者，一定要立志，要奪古人的志向。果真如此，學舜當然就是舜的再生，學孔子就是孔老夫子在世，哪裡有不成功的道理？
孔子在《論語》中說過：「君子憂道不憂貧」，「君子謀道不謀食」。道是宇宙人生的根本，人天的根本得到了，功名富貴等世間的小果，是不謀而自來的。這個小大輕重的道理，我們一定要明白，千萬不能本末倒置。

犬守夜，雞司晨。苟不學，曷為人。蠶吐絲，蜂釀蜜。人不學，不如物。
上面用了男女老幼作為具體的例證，為我們樹立起求學做人的榜樣，下面再以動物為例，激勵我們立志向學。
狗會在夜晚看門守夜，防止盜賊入侵。公雞會在黎明時報曉，提醒人們天亮了。這個世間最卑賤的不過是雞犬，他們尚且有功於人類，我們生為人，如果不求進取只是一味地苟且度日，就連動物也不如，哪裡還有資格做人呢？諺話說：「人不通古今，馬牛而襟裾」，這樣的人就與馬、牛同綴連襟了。
蠶與蜂是動物裡面最小的，但做出的貢獻又是最大的。蠶能吐絲，供給人類作絲帛的原料；蜜蜂能採花釀蜜，供人類食用。如果我們不肯努力學習，不為這個世界做一點貢獻，豈不是連小昆蟲都不如了嗎？

幼而學，壯而行。上致君，下澤民。
孟子說：「夫人幼而學之，壯而欲行之」（《孟子·梁惠王下》）。幼年志在求學，長大以後，步入社會就要學以致用，將自己的學問反饋給社會，上報效國家，下為蒼生造福。古代的「致君」是輔助君王，治理天下；現代的「致君」是報效國家，安定社會。杜甫有詩曰「致君堯舜上，再使風俗淳」即有此意。
孔子在《論語》中反覆強調「學而時習之」的重要。學了知識，要能夠隨時思考、隨時見習，隨時要有體驗，要能夠反省，這就是學問。如此，你才有能力上報國家，下安黎庶，恩澤百姓，造福人群。
一般人認為讀書就是作學問，其實學問不是文字，也不是知識，學問是從人生經驗上來，在作人做事上去體會的。知識淵博、文章寫得好，只是一個人的文學素養高，不認識字的人，倒不一定沒有學問。學問是要將聖賢的教誨落實到自己的生活中去，隨時將所「學」「問」於自己的行動，也就是用實踐來驗證聖賢的教誨。「學」即是文，「問」就是化，要把所學到的聖賢之「文」，用來變化自己的氣質，使自己昇華，才是一個有「文化」的人。
曾國藩也說過：「吾輩讀書，只有兩事：一者進德之事，講求乎誠正修齊之道，以圖無忝所生；一者修業之事，操習乎記誦詞章之術，以自衛其身。人之氣質，由於天生，本難改變，惟讀書則可變化氣質。欲求變之之法，總須先立堅卓之志。古稱金丹換骨，余謂立志即丹也。」

揚名聲，顯父母。光於前，裕於後。
「揚名聲，顯父母」，是孔子在《孝經》中的話。孔子說：「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也。立身行道，楊名於後世，以顯父母，孝之終也」。
人行孝道有始有終，孝之始我們已經講了很多；孝之終的儒家觀點，就是「揚名聲，顯父母」。儒家思想偏重於入世，但是唐以後的讀書人，均以建立世功、光前裕後、封妻蔭子為理想目標，都湧向「十年寒窗無人問，一舉成名天下知」的士子之路，錯解了孔子說的「立身行道」。
立身就是立命，人非性子化了不能夠立命，所以傳統教育的第一關就是要幫助學生化性。人的命如車輪，性如車軸，性子不正，命輪一定會跑偏，所以韓愈才說「師者，所以傳道、授業、解惑也」。傳道就是幫助學生化性立命，教他做人之道。
性子化了、氣質變了，人才肯吃苦、才肯吃虧，然後才能夠行道。行道就是按照《三字經》中講的「五倫十義」的道理，學做人。「十義」是人的十根命柱，也是十條做人之道，真正做到了、行圓滿了，命就立起來了，「立身行道」才算做到了。
稟性化掉了，人「性本惡」的動物屬性的根才能徹底拔除掉。這個業根一斷，就可以上拔祖先，所謂的「一人得道，九祖升天」，祖宗八代都跟著沾光，這才是真正的「孝之終也」。
「裕於後」是向下，為子孫後代積累福德，就是《千字文》中講的「川流不息，淵澄取映」。自己這一輩人，要在祖先建立的德業之上立身行道，讓自己的德行像奔騰不息的江河水一般，一代代地川流下去。前人植下的道德之樹，會成為佑蔽後人的福蔭，能做到「光於前，裕於後」，人的一生才沒有虛度。

人遺子，金滿籯。我教子，惟一經。
世人留給子孫的多是物質財富，是滿箱的金銀財寶，我留給子孫的只有這一部明理做人的《三字經》。
「遺子黃金滿籯，不如一經」是山東鄒魯地區流行的諺語，說的是漢儒韋賢的故事。韋賢是漢宣帝時的丞相，精通五經，尤其善講《詩經》，他的事跡載於《漢書·韋賢傳》。
韋賢教子以「明經」著稱，他的小兒子玄成也因「明經」官至丞相。當然，此處的「一經」，特指《三字經》。
這幾句話的字面意思很簡單，但其中的道理卻非常人所能理解，更是難以做到。
漢朝的著名學者疏廣，字仲翁，是西漢蘭陵人，對《春秋》有獨到的研究。漢宣帝征他為博士，授以太子太傅的官職，他的侄子疏受也被聘為太子少傅。二人都是輔導太子的老師，地位相當高。五年後的一天，疏廣對疏受說：「我們的官做得夠大了，名聲也不小，再不急流勇退，就該樹大招風了」。於是二人就向漢宣帝奏請告老還鄉。宣帝與太子厚贈給他們一筆錢財，讓二人榮歸故里。
疏廣回鄉後，將這些錢財都分送給了親朋故友。有人勸他給子孫留一些，他搖搖頭說：「我的子孫如果有才德，錢財只能損傷他們的志氣；如果愚昧昏庸，錢財只會掩蓋他們的過失」。人們都很佩服他的遠見卓識。
人的福德屬於心性，是可以遺傳的；物質屬性的錢財是不能遺傳的，故有「富不過三代」的古訓。我們反覆強調「種瓜得瓜，種豆得豆」的因果關係，留財給子孫的人，心裡面先就存了子孫一定不成才的念頭，否則你為什麼要留財？種了這樣的因，將來就要結子孫不成才的果。所以古人才說「積財給子孫是留禍，積德給子孫才是留福。
有智慧的父母無不教導子女「幼兒學，壯而行」，讓他們明白做人的道理，長大以後行道做德，立身於社會。有出息的子女，一定可以獨立開創一份事業，沒出息的子女有了錢反而坐吃山空，什麼也不學、什麼也不會。等他們老了，錢也用光了，自己又沒有本領，你讓他們怎麼辦？古人說：「糊塗的爺娘，敗家的兒郎」，這話說得並不過分。
所以遺財給子孫，不如遺德給子孫。祖先把自己的經驗、嘉猷、忠告遺留給子孫後代，這些才是千金難買的寶貴財富。所以這裡才說「我教子，惟一經」，一部《三字經》就夠了。《三字經》是一部高度濃縮的中國文化史，用極簡單的文字將經史子集各部類的知識揉合在一起，真正是 「淹貫三才，出入經史」。清朝康熙年間的內閣學士、刑部尚書徐乾學，傳給兒子們的則是一樓圖書，他說：「吾無美田宅、園池、台榭、金玉玩好之物以傳後，所傳者惟是爾」。因此將其藏書樓命名為「傳是樓」。

勤有功，戲無益。戒之哉，宜勉力。
這是最後總誡後學者的箴言警語。「人之為學，不日進則日退」（顧炎武），只有勤奮向學才能有所進步。一味的嬉戲懈怠、得過且過，是沒有益處的。古人說：「業精於勤，荒於嬉，成于思，毀於隨」，我們都要以此為座右銘，不斷地勉勵自己。
前面說到諸葛亮的《誡子書》，這篇文章同他作人的風格一樣，簡單謹慎沒有廢話。諸葛亮的一生並不以文章名世，而他僅有兩篇不為作文而寫作的《出師表》，卻成為千古名篇。
諸葛亮在《戒子書》中說：「夫君子之行，靜以修身，儉以養德。非淡泊無以明志，非寧靜無以致遠。夫學須靜也，才須學也，非學無以廣才，非志無以成學。慆慢則不能研精，險躁則不能理性。年與時馳，意與日去，遂成枯落，多不接世。悲守窮廬，將復何及」!
他教導兒子以「靜」來做學問，以「儉」來修身。德才兼備人的品行，是依靠內心的寧靜來修養身心，是依靠儉樸來培養品德。不看輕世俗的名利就不能明確自己的志向，不是身心寧靜就不能實現遠大的理想。求學必須專心致志，增長才幹必須刻苦學習。不努力學習就不能增長才智，不明確志向就不能在學習上獲得成就。追求過度享樂和怠惰散漫就不能振奮精神，輕浮暴躁就不能陶冶性情。年華隨著光陰流逝，意志隨著歲月消磨，最後就像枯枝敗葉那樣，成了無所作為的人，對社會沒有任何用處。到那時，守在自家的狹小天地裡悲傷歎息，又有什麼用呢！
揚雄在《法言》中說：「百川學海而至於海，丘陵學山而不至於山」。意思是說千條河流學大海滾滾東流，終於匯入大海。丘陵想學高山卻呆著不動，永遠也成不了山。少年不努力，等到中年後悔時已經無法挽回了。古人說：「勤一分有一分的收穫，閒半刻少半刻的光陰」，我們都要戒之哉，應該時時勉勵自己，以成其道，千萬不要虛度光陰，蹉跎歲月。

[desc]「三字經講記」後記
《三字經》的六部分內容，到此已經全部向大家介紹完了。這1145個極其通俗易懂的漢字，將完整的中國文化史高度濃縮起來，將傳統文化中的「經史子集」各部類的知識揉合在一起，是非常好的「國學」概論，相信諸位都已經深有體會。
  《三字經》古稱「小綱鑒」，可以將我們零散的知識貫穿起來，使我們以往積累的百科知識，得以納入一個清晰知識體系。我們可以《三字經》為鑒，檢查一下頭腦中的哪些知識是沒有用的，哪些知識必須補充進來。
  人在一生中要讀幾部真正的「書」。我說的「書」，是指四書五經、《左傳》《史記》之類的經典，至少要有一部書墊底，一生的學問才能紮住根。林語堂說過，概論之類的教科書不算書，拼鼻子湊臉的小說也不能算作書。我們現代人的思想完全被媒體所控制，滿腦子都是報紙上看來的消息，自己完全沒有中心思想，變成了隨風倒的草。孩子們那一點可憐的歷史知識，還都是從「秘史」中「戲說」來的。影視文化本就是無根之草，影子本來就是虛的，這種教育體制下長大的孩子，哪裡會有根呢？對比之下，就更顯得《三字經》之可貴，因為它是談教育的專著。
  教育的根本意義在於教導後代如何做一個合格的人，提高人的生命質量，實現轉迷為悟、轉識成智，最後達到轉凡成聖的人生終極目標。從這個意義上來說，現代教育已經與教育的目標背道而馳了。當然，人不可能脫離現實社會而存在，當今的時代就是這樣一個爭貪的社會，教育制度自然就變成這樣一個訓練競爭意識和謀生技能的培訓體系，人人志在掙錢，而非志在聖賢。大勢所趨，人人如此，我們也只能盡自己的力量，盡人力聽天命了。
  我們能做的只有以私塾的形式為孩子們補上傳統教育這一課。自古以來，官府關心的都是治權之類的大事和群體意識，真正關心學生個體的只有父母和老師。所以父母一定要覺悟，要為子女補上這人生第一課，千萬不要讓你的後代毀於你的無知。
  《三字經》很早就傳到了日本與韓國，清朝雍正五年（公元1727年），《三字經》被譯成俄文流傳到俄國，此後陸續被譯成英、法等多種文字。一九九零年秋，聯合國教科文組織將《三字經》選入《兒童道德叢書》向全世界發行。可見這部書早已不屬於中國人專有，它已經走出國門成為世界文化遺產的一部分了。
  作為《三字經》故鄉的同胞，我們今天不但不會背誦《三字經》，有些人甚至一輩子連《三字經》都沒讀過一遍。你為此將給你自己下一個什麼樣的評語呢？



